Buenas tardes chicos y chicas, mi nombre es Bastián, voy a hacer este curso que es como
introductorio al tema de inteligencia artificial, básicamente se llama aprendizaje automático,
pero es como machine learning, eso es un poco.
Bien, así que son cuatro sesiones, vamos a ver el detalle en el programa de cómo se divide,
pero en esencia hoy día es como una introducción, después vienen modelos supervisados,
no supervisado, y después viene una sesión de aprendizaje reforzado.
Bien, o sea, en realidad son como tópicos avanzados, se llama, y dentro de eso vamos a ver aprendizaje reforzado.
Bien, bueno, hola a los que están en la casa, no sé cuál es mi cámara, pero se supone que me sigue.
Ya, eso, vamos a repasar, antes de partir, una introducción rápida, vamos a repasar como el programa
para que tengamos todas las reglas claras desde el comienzo, ya.
ustedes pueden leer la introducción y todo eso
que está, esto está como súper laggeado
pero, bien
entonces como les decía, la idea de esto
y ahí está en el tercer punto
cuando ves los objetivos
tienen que ver con todo lo que es aprendizaje
supervisado y no supervisado
son como los tópicos más importantes
¿ya?
así que
eso, la metodología
es una de las partes importantes, vamos a ver si es que
la logramos, bien, bueno las clases
obviamente son libres, hay gente en la casa
hay gente acá, la idea es que tengamos dos bloques
¿ya? de hora y media cada uno
o sea, vamos de las 5
a las 6 y media, descansamos un ratito
después de un cuarto a las 7
a las 8 y cuarto, descansamos de nuevo
y después un último bloque que es
de una hora, ¿ya? la idea es que los dos
primeros bloques tengamos como la parte
práctica, o sea, teórica
práctica, pero por parte
mía, o sea, yo casi toda la
clase es práctica, ¿bien?
Y el Patricio, entiendo que les dijo que el computador es obligatorio,
porque vamos a programar casi toda la clase.
Bien.
Hay unas diapositivas y las bajan, son como tres láminas, ¿no?
Como la introducción, todo lo demás es código.
Esa es la idea, ya que metamos las manos.
Y la idea de la última parte es que sea como un laboratorio donde ojalá trabajen.
Si quieren trabajar solo, pueden trabajar solo.
El ideal creo que es trabajar en grupo.
¿Ya?
Porque así se apoyan entre ustedes, van entendiendo, van comentando,
y eso les va ayudando en su aprendizaje.
¿Bien?
Esos laboratorios no son evaluados, son simplemente para poner en práctica lo que estamos haciendo.
La evaluación del curso, sé que siempre le interesa a ustedes esto, son tres tareas.
Tareas para la casa, grupos de tres o cuatro.
Ahí sí es importante que sean en grupos de tres o cuatro, porque si las hacemos de a uno, son una infinidad de tareas a revisar,
y vamos a demorar en tener las notas
así que, que sean grupitos
y es una como por cada tópico
salvo el de los tópicos avanzados
porque esos son más que nada como para tener
nociones de
entonces la primera tarea, análisis
exploratorio, la segunda
método de aprendizaje supervisado y la tercera
no supervisado, la primera
pesa menos que las dos que siguen
para que queden claros, ahí están los porcentajes
la primera pesa 30, la otra 2.35
¿por qué?
Bueno, porque la primera es un poco más simple que las otras, en términos sobre todo de programación.
¿Ya? ¿Se aprueba con nota 4?
Eso, las tareas son liberadas unos días después de la clase, probablemente podemos acordarlo,
no sé si le acomoda de repente el fin de semana, para tener más tiempo, por ejemplo,
entonces liberarla el jueves y que sea entregada el domingo, por ejemplo.
Bien, si le acomoda eso, entonces lo dejamos así, cerrado.
¿Bastien? Disculpe, una pregunta, y la primera sería esta semana.
De lo que vea muy bien. Una clase, una tarea. Una clase, una tarea, salvo la última que no tiene nota.
¿Bien?
¿Por qué la tarea no se puede liberar, por ejemplo, hoy día y entregar el domingo?
Buena pregunta. O sea, puedo.
pero creo que si voy a dar una semana
entonces la tarea va a tener que ser
un poquito más larga, más compleja
creo que con eso
tenemos que jugar, digamos
las tareas que les voy a dar
si ustedes se sentaran
concentrados, sin ninguna
distracción, lo más probable es que lo harían en un par de horas
entonces creo que 3 o 4 días
es suficiente
¿en serio?
¿me dijeron que estaba conectado?
¿sí?
Me pusieron más cales que...
¿Se escucha bien, profesor?
¿Aló? ¿Ahí sí?
¿Se escucha bien?
Sí, se escucha bien.
Bien. Entonces, le podemos dar una vuelta, pero miren, siendo súper sincero, la evaluación es a mí lo que menos me interesa.
es algo que es exigido por los cursos, por el programa
así que si quieren más días, puedan más días
a mí no hay ningún problema
lo importante es que aprendan
y ojalá lo pasemos bien también
si aprenden, les va a ir bien
entonces, las pruebas son un detalle
profesor, disculpe, ¿puede subir un poquito?
es por el tema de los bloques y los breaks
porque el primer bloque
es de las 5 hasta las 18.45
y el segundo
es de las 18.45 a las 20.15
pero nosotros, las tres asignaturas previas
hemos tenido un
de 7 a 7.30
de 19 a 19.30
que es el COFI
¿sí?
son dos descansos
no, sí, pues demás
¿y eso cómo se coordina con el de afuera?
¿cómo se coordina eso con el de afuera?
no, yo ya hablé con Patricia
a las 6 y media
les van a poner la comida
no, si no nos van a perder la comida
tranquilo
eso me encargo yo
bien
si
eso también
eso también lo podemos modificar
si quieren, pero encuentro que es mejor
descansar dos veces porque
si no se hace pesado
bien
ya
bien a todo esto es como medio estándar obviamente no hay una asistencia de
evaluaciones porque son para la casa así que como que no hay mucho
ya tiene que pasar algo realmente grave como para que no pudiesen hacerlo bien
o algo de trabajo pero y todo esto estándar o sea basta con que
me digan que no sé dónde por trabajo no puede hacerlo listo al final no no no
ramos, insisto, no tengo
me importan cero las notas
¿bien?
así que todo va a ser, digamos
todo es conversable
todo tiene un arreglo
¿bien?
digamos para que lo puedan hacer
un poco la bibliografía, aquí hay algunas que están como
obligatorias y otras optativas, realmente
creo que la primera
al menos como para este tipo de curso
es la mejor
¿ya?
que es una introducción a la estadística
learning del James
Wheaton, Haste y todo eso
ese está, es online
se puede descargar de la página de Springer
copia mal, perdón
este dice con la aplicación NNR
nosotros lo vamos a hacer con Python, ya también existe
Python, las dos versiones
libre es exactamente lo mismo, cambian los códigos
ya, eso
los otros son
libros donde los que se pueden apoyar
parecen otras cosas también un poco más complejas
como en este último
y acá hay otros dos modelos
otros dos libros que ya son un poco más
complejos
salvo que de verdad tengan
una base matemática así como
potente o que les guste mucho
meterse la pata a los caballos
si no es el caso no
vean porque en particular este libro
es denso pero denso a morir
entonces es muy bueno
Pero si de verdad creen que no tienen los conocimientos porque es súper matemático, o ya de repente están medio olvidados desde que salieron de la universidad, los va a enredar más de lo que los va a ayudar, entonces prefiero que se vayan al primero que es mucho más enfocado a la aplicación, el otro es aplicado al 100% a la teoría, casi no hay ejemplo, y los ejemplos que hay son teóricos, entonces no aporta mucho.
¿Ya? Vamos a lo que sería el curso. Como les dije, la primera parte es introducción. Vamos a ver como un contexto de lo que es, todo lo que tiene que ver con inteligencia artificial, algunos conceptos estadísticos de probabilidad básico,
en el concepto de análisis exploratorio
que es lo más relevante
que es de lo que vamos a hacer
y también
dentro del análisis exploratorio
no es solo análisis de números y datos
sino que también visualizarlos
y todo esto obviamente en Python
entonces
eso es un poco la primera parte
ya la segunda
entramos en
contenido ya propiamente
como de Machine Learning
que vendría siendo aprendizaje supervisado, donde vamos a ver distintos modelos.
Aquí hay algunos, vamos a ver tantos como nos da el tiempo.
Pero está árboles de decisión, KNN, Night Bays, Random Forests, World of the Machine.
Podemos ver algunos métodos ensamblados, así que el tiempo nos da también.
Después viene aprendizaje no supervisado
Que básicamente se va a ver en, digamos, dos tópicos grandes
Uno que es el clustering
Bien, y el otro es de, en el fondo, todo este tema del mundo de agrupaciones
O de aprendizaje no supervisado
Se puede ver como, por un lado, una parte que tiene que ver con agrupar datos
Y eso es lo que se conoce como segmentación o clustering
y por otro lado también tiene que ver con asociaciones.
Y eso es lo que vamos a ver con este método que aparece aquí, que se llama a priori.
Entonces vamos a ver varios métodos de clustering, los clásicos,
vamos a ver otro que se llama Pussy Semmings, que es un poco más complejo,
es bien entretenido, y vamos a ver si es que entramos en algún método de clustering
basado en densidades, que también funcionan bastante bien.
y el método este a priori que sirve para hacer análisis de asociaciones,
o análisis de canasta que también se llama.
Lo típico que se usa eso es para saber en el fondo con qué unimos cierto producto.
¿Bien? Tengo una camisa, un pantalón,
¿qué es lo más probable que yo le pueda agregar para ponerlo todo en una promo?
¿Bien? Eso es un poco lo que hace el a priori.
¿Bien? Y finalmente, como les decía, viene una parte de tópicos avanzados
donde vamos a hablar de lo que se llama aprendizaje por refuerzo,
Que es el aprendizaje reforzado, básicamente, aprende, digamos, dándole estímulos negativos o positivos, ¿bien?
Cuando va, digamos, haciendo bien las cosas del modelo, tú lo vas premiando, en el fondo,
diciéndole, este es el camino a seguir, y le haces saber cuándo está previsiendo mal, entonces, el modelo.
Y esos modelos sirven típicamente para tomar decisiones en tiempo real, ¿ya?
Por ejemplo, todos estos modelos que crearon como muchachos de Google para ganar el gobo, para ganar el ajedrez, toman decisiones en tiempo real, porque básicamente el oponente hace una jugada y él tiene que tomar una decisión respecto a esa jugada.
eso, un poco el trasfondo
de estos, los típicos modelos
que están hoy día de moda, excepto los
LLM
bien, un poco de
ética y
algunos vamos a entrar como en detalle
de programación de los
modelos de aprendizaje reforzado
también, ya, como les decía
esta es la única, aquí, se me pasó
dice que vamos a tener aquí
un laboratorio, pero esta es la única
que no va a tener el laboratorio, ¿ya?
Porque estas cosas son más como entender, digamos, un poquito cómo funciona, ¿ya?
Son tópicos que ya requieren más tiempo del que tenemos en el curso
y los tópicos de supervisado y no supervisado creo que son más relevantes que estos,
salvo que de verdad ustedes después quieran asistir a una línea como esta,
tomaran un curso, digamos, asociado a esto en particular.
Bien, ese es como el programa, ¿ya?
Son cuatro sesiones, es harto para ver en cuatro sesiones, así que vamos a tener que volar un poquito, ¿ya?
Yo no tengo problema en volar, soy bueno a hablar rápido.
Pero están ustedes que me sigan, ¿ya?
Me gustan las clases interactivas, ¿ya? Ojalá pregunten.
De todo lo que yo les puedo decir acá, y todo lo que van a ver y en el código y todo eso,
o lo pueden buscar en Google o se lo pueden preguntar al chat GPT, ¿ya?
Así que nada de lo que diga es nuevo, ¿bien?
Donde ustedes pueden sacar lo máximo de la clase es preguntando, ¿bien?
Es preguntando donde yo puedo de repente con mi experiencia aportarles y comentarles cosas que no van a salir a los libros.
¿Ya? Entonces, todo está subido en la web, pueden seguir el código, digamos, para ir viendo los resultados, ¿bien?
pero creo que, por ejemplo, tomar apuntes, cosas, además la clase está grabando, vamos a subir la grabación.
Entonces, tratemos de, ojalá pongan atención y enfóquense más en ojalá ir entendiendo y preguntando.
Todas las preguntas son bienvenidas, todas las que quieran, ¿ya? No hay límite.
Eso, ¿tienen alguna pregunta?
Bueno, ¿y quién soy yo? Ahí está mi currículum resumido, ¿bien?
soy matemático
en la universidad católica
licenciatura de matemáticas
primero estudié construcción civil
pero no, la construcción era la mía
y ahí
siempre me gustaban las matemáticas
pero ahí caché que en realidad era lo mío
o yo creía que era lo mío
y me metí a estudiar licenciatura en matemáticas
no sé cuántos saben aquí
qué es lo que se ve, licenciatura en matemáticas
pero se ve solo matemáticas
No tuve absolutamente curso de nada más que no sé de matemáticas.
¿Bien? Si yo soy realmente ignorante en otras cosas.
Y, voy a decir, mucho más profundo.
Y dependiendo de dónde hagas acá de civil matemática.
Creo que los que se le equipara a los civiles matemáticos de la Chile.
Creo que ellos andan por ahí en el nivel de curso.
Pero los otros ya nos alejan un poquito.
Sobre todo en la Católica.
Así que eso, yo quería ser académico, así como un profesor que quería hacer investigación todo el día, y haciendo magister me di cuenta que no era lo mío, ya, no, hacer investigación es súper duro, súper solo, súper frustrante, ya, así que me cambié.
Pero yo estaba en la onda, en vez de, yo iba a hacer el doctorado en matemáticas, nunca hubiese.
Y ahí me cambié, hice el de estadística porque dije, con esta cuestión me puedo ir a una empresa a trabajar.
Y eso hice.
Así que aquí estoy.
Ya estudié casi todo en la Universidad Católica, parte en la Chile, parte en una universidad en Escocia,
pero básicamente la Católica siempre fue mi hogar donde, los 15 años que tuve.
Bueno y después un diplomado acá en innovación
Me cambié de rubro
Muy abruptamente
He trabajado haciendo clases
Desde el 2013
Así que llevo harto rato
Hice clases en pregrado, después en posgrado
Y ya después en estos programas más
De posgrado pero más ejecutivo
Y
¿Qué más?
Trabajo ya como en la industria desde el 2018
Que fue cuando terminé el doctorado
pasando por hartos lados
fui consultor
en una empresa que se llama
Metric Arts, ya no existe
no sé si alguien la ha escuchado alguna vez
era conocida en su momento y la compró igual
esta consultora grande
y ahí estuve un rato
que llegó la pandemia
menos proyectos
empezaron a cortar gente como locos
así que yo
arranqué
tengo tres hijos así que no podía quedarme
sin trabajo y me fui al banco. Me fui al banco
de CDI. Ahí tuve
una larga estadía de cuatro meses
y me fui a donde estoy
hoy día. Porque me salí
de la consultora y yo había trabajado como consultor
en Coca-Cola, que es donde trabajo hoy día, Coca-Cola Monol.
Y cuando me salí me llamaron
inmediatamente para que me volviera allá, pero
trataba por Monol.
Así que ahí estoy.
Bien. Pero dentro de la consultoría pasé
por hartas empresas. Por eso les digo que
algo de experiencia les puedo aportar
y hartos problemas me tocó
ver ya y en algunos casos solucionar así que creo que ahí es donde uno más puede
digamos aportar en este tipo de cosas ya decía soy casado tengo tres hijos y
vivo en la playa bien vivo en maitrecillo me iré a la mañana y me voy a ir a la
noche
eso me gusta el tenis y el surf ese soy yo ya
pero ayudarlo nos vamos a ver cuatro semanas y eso pregunta final antes de
empezar no todo bien de la casa hago todo bien
si la cámara me sigue bien o no está funcionando
lo que es primera vez que estoy tan cableado desde que hago clase en la
universidad acá este es mi cuarto año
Cuarto año haciendo clase aquí, en la UFM.
Y el primero que hago en este magister.
Pues yo hago clase en el magister de Data Science.
Pero este año me invitaron a esta, así que fue entretenido.
Esa es mi hija, esa es la azul.
Ahí está en tu pantalla, siempre me está mirando.
Bien.
Entonces vamos a hacer la introducción.
Como les dije, la introducción es súper breve en diapositiva,
todo lo otro va a ser en código.
Los códigos vienen en Jupyter Notebook, que lo pueden abrir si tienen algún programa en su computador,
si no con Google Colab de manera gratuita.
Ningún código de los que vamos a hacer es excesivamente pesado,
así que nunca van a tener un problema para abrirlo o para que Colab no les corra.
Entonces, como les dije, nosotros vamos a ver, básicamente es un curso de Machine Learning,
pero ustedes están inmersos en un programa de inteligencia artificial.
Que es básicamente eso, como la misma UTI.
Entonces, inteligencia artificial es mucho más general, es un concepto grande que es cuando una computadora puede emular el comportamiento humano, ¿no?
¿Bien? Hacer lo que hacemos nosotros.
E ideal es pensar, ¿cierto? Razonar, tomar decisiones, adaptarse, etc. Eso es inteligencia artificial, vamos, ultra general.
Y todas las cosas que ustedes van a ver acá en modelos son formas específicas de inteligencia artificial.
No existe como tal inteligencia artificial general.
Bien, yo creo que estamos bien lejos de eso.
Pero, y esta parte de acá, que es la que vamos a nosotros, ¿cierto?
El machine learning, básicamente, es cuando un computador puede hacer ese tipo de tareas
basándose en datos y encontrando patrones, básicamente.
Eso es lo que hacen, ¿ya? Todos los modelos que vamos a ver, lo que hacen es encontrar patrones en los datos, supuesto que es lo mismo que harían ustedes, o sea, si ustedes tienen un set de datos, ¿ya?
Que tiene tres variables, o sea, dos variables y una que quieren explicar, a lo mejor a punta de Excel ustedes podrían encontrar patrones, ¿cierto? Buscando y tratando de asociar cierto tipo de cosas.
¿Bien? Entonces, ¿qué es lo que viene a hacer el machine learning?
Es decir, bueno, cuando tenemos muchísimos más datos
Eso ya no lo podríamos hacer a mano
Y nuestra cabeza no tiene la capacidad de computo que tiene un computador
Entonces, por eso vienen todo este tipo de modelos
¿Ya?
Entonces, nada más que eso
Y, por otro lado, la idea en el fondo, ¿cierto?
Es que estos van mejorando, ¿ya?
Por eso también el nombre del curso es Aprendizaje Automático
porque muchas veces todos estos modelos después quedan aprendiendo
a medida que van recibiendo más información, ¿ya?
Ese es el proceso de entrenamiento que se llama estos modelos.
Entonces, el modelo aprende una vez, después de eso puede generar predicciones,
y con esas predicciones después uno puede ir baleando si están correctas o no,
y además puede ir aprendiendo, ¿cierto?, de lo que ocurre.
Y después ya viene un subconjunto un poquito más, digamos, mucho más específico que es el de Deep Learning, que entra especialmente con el tema de las imágenes, fue como lo primero donde esto entró así como fuerte, ¿ya? Y también con todos estos modelos que tienen que ver con lo que les decía de aprendizaje reforzado también, ¿ya?
Si bien ustedes están en un magister de inteligencia artificial, igual les puse esta, venía obviamente en la misma introducción que hago en el programa, que hago el mismo curso solo que en el otro programa, y esta tiene esa pelotita que el científico de datos tiene que saber todo, ¿ya?
científico de datos es nada más que un solucionador
de problemas, ¿ya?
es la mejor definición
y dentro, digamos, de
un científico de datos
es un término genérico
¿bien?
una persona, ¿cierto?
que con datos soluciona problemas
y se dice científico
porque utiliza el método científico
¿bien? nada más que eso
y es importante que sepan en el fondo
que tiene una intersección con todos estos temas
O sea, si alguno de ustedes es o se quiere dedicar a la ciencia de datos, en cualquier rol, digamos, puede ser siendo científico de datos o puede ser liderando a científicos de datos, lo que quieran, tienen que saber de este tipo de cosas.
Tienen que saber de inteligencia artificial, de deep learning, y más que eso, porque si se fijan, no puse la pelotita encima, sino que solo es una pequeña porción.
y es porque en realidad
la gran pega de un científico de datos está mucho en saber
cómo enfrentar el problema
más que realmente las herramientas
entonces eso es un poco
producción como lo que vendría siendo
la inteligencia artificial y todo este tipo de cosas
y yo justo el otro día
no recuerdo con quién hablaba
pero
en una reunión y alguien dijo
ya pero bueno si, inteligencia artificial existe
ahora como es el 2010 como no como se le ocurre decir eso ya entonces aquí hay una pequeña línea
de tiempo que se fijan el término inteligencia artificial fue acuñado con john mccartney en el
56 ahí ya existía bien entonces esto es viejo ya hoy día estamos en una época donde la computación
las capacidades computacionales son muy grandes
entonces todo esto es muy accesible
yo no sé cuántos
han visto un computador de esas épocas
pero yo aprendí a programar
en el colegio
con un computador que tenía Windows 3.11
no sé cuántos de aquí alcanzaron a conocer Windows 3.11
muy bien
pero se entraba por DOS, no tenía interfaz gráfica
no tenía un lag
pero increíble
entonces
en estos tiempos
ya existían bien se ve se ve o malas pero ahí se ve su
y entonces esto existe hace rato de hecho en el 66 y se fijan acá no se ve
mucho fue el primer chatbot no piensa que los
chatbots son cosas de hoy día bien y no son viejitos bien
Y todo esto parte mucho en el 50 con Alan Turing, cuando crea el test de Turing, que es en el fondo donde puede medir la inteligencia de una máquina, o referirse en el fondo tiene inteligencia como un humano.
Y después de eso ya han pasado hartas cosas, creo que uno de los hitos importantes, que ahí tiene más la fecha, estoy casi seguro que fue en el 97, no en el 67,
es el Deep Blue.
¿Cuántos vieron aquí el documental del Deep Blue?
Muy bien.
¿Nadie más?
Lo vamos a poner en el laboratorio 1 entonces,
porque es importante.
Bien, Deep Blue, una máquina que creó IBM,
que eran computadores no como los que tenemos hoy día,
computadores de por toda una pieza.
Bien, gigantes,
y le ganaron al campeón mundial de Hebra en ese momento,
Cargas para Oro.
Bien.
fueron muchos empates pero terminó en el fondo ganando la máquina
y en el fondo no era como los computadores están hoy día
entonces el computador generaba resultados
habían varios analistas en una pieza
y ellos determinaban cuál era la jugada que el computador realmente estaba entregando
y eso se lo pasaba a una persona que estaba sentada
que por una pantallita le decía cómo tenía que mover
así que le ganó y eso fue un hito grande
porque en el fondo siempre se pensó que el ajedrez
¿Cuántos de acá juegan ajedrez? El ajedrez tiene, cierto, una profundidad grande en cuando cada movimiento, las posibilidades que se abren son muchísimas, y es muy difícil, digamos, poder ser exhaustivo en la revisión de eso, ¿ya?
De hecho, los grandes jugadores de ajedrez se supone que tienen como una profundidad como de tres jugadas hacia adelante.
La gracia era que podía tener más
Entonces le gana
Yo no recuerdo tan bien la historia
Pero Garry Kasparov
Quedó mal cuando le ganó
La computadora, porque además nunca lo dejaron ver
El computador, y él siempre creyó
Estos tipos son
Capos, digamos, en el ajedrez
Entonces él jugaba con
Computadores y jugaba con personas
Y sabía cuál era la diferencia por los tipos de movimientos
Y él siempre estaba convencido
De que estaba jugando con una persona y no con un computador
y cuando no lo dejaron ver el computador
entonces fue como que se le vino el mundo en sí
bien
tengo entendido que se intentó suicidar
por esto
así que no fue menor
y después bueno, esto fue avanzando
ahí tienen un perrito, cierto robot
está la rumba que no sé cuánto tienen en la casa
me cargan, pero
estos son los asistentes que tenemos hoy día
hasta el chat GPT, entre medio está
otro documental que también es mandatorio
si ustedes están en un chister de inteligencia artificial, que es Alphabot, ¿cuántos lo han visto?
Dos, muy bien. ¿En la casa? ¿Tenemos más mano arriba o no?
No, tampoco. Niños, vamos a tener que... Anda Manuel ahí, dijo que... ¿Cómo está haciendo Manuel?
Bien. El documental de Alphabot es respecto a un software que hicieron en DeepMind,
que es una filial de Google, que era un programa tal como el que le ganó a Kasparov, pero para jugar Go,
que se supone que es 10.000 veces más complejo que el ajedrez, y también le ganó al campeón del mundo, que es un coreano.
Y también, si ustedes lo ven en el documental, el coreano es súper arrogante, en el fondo,
jamás en la vida se le pasó por la cabeza que iba a perder, siempre dijo, no tiene ninguna posibilidad la máquina contra mí.
bueno, le termina ganando
lo bueno es que estas cosas generan oportunidades
claro, este tipo también
creo medio depresivo
yo creo que esas personas, digamos, a esos niveles
igual tienen un ego más o menos grande
entonces yo creo que les causa cosas, digamos, perder con un computador
y la gracia de ese, por ejemplo, es que hoy día
el alfago se usa para enseñar a los niños
desde chiquititos a jugar go
el computador creó jugadas
que no eran imaginables para una persona
que cuando la analizaba la persona
El tipo cuenta después
Cuando jugaba, hacía hasta jugadas
Yo dije, ¿qué está haciendo?
O sea, no sabe jugar
Hasta que después de un rato
Llegaba el batatazo y era como
Nunca me lo vi venir
Entonces se crearon un montón de jugadas
Y la forma de enseñar cambió
Veanlo, es bueno
Es muy bueno
Eso, hasta las cosas más modernas que tenemos hoy día
Bien, pero entre medio
La inteligencia artificial ha pasado por hartas cosas
Bien, todas las empresas grandes de tecnología han hecho sus aportes, ejemplos recomendadores de productos, creo que Netflix es uno de los, digamos, que revolucionó en algún momento, entiendo que Netflix hizo un concurso para ser el recomendador que tienen, ¿ya?
que es un recomendador que es en base a descomposiciones matriciales,
y pagaba un millón de dólares, creo, al que llegaba con la solución que necesitaba.
Entonces, si ustedes ven, existe como el artículo donde está la descripción del recomendador,
y es una maravilla.
Bien, y ustedes hoy día lo pueden ocupar, porque es fácil, no exactamente el mismo,
pero es relativamente fácil construir algo similar.
entonces todas las grandes
de la tecnología han hecho
su aporte en distintas medidas
también lo ha hecho Facebook, hoy día lo hace
OpenAI y así sucesivamente
¿bien?
eso
y nosotros
como les dije, nosotros vamos a entrar realmente
como al mundo
del Machine Learning
¿bien? que vendría siendo esta parte
¿cómo se saca esa rayita que dejaron?
¿no les molesta?
entonces nosotros vamos a entrar en el mundo de machine learning
eso es lo que vamos a ver en este curso
como les dije tiene tres grandes clases
los modelos que son de tipo supervisado
los no supervisados
y los de aprendizaje reforzado
¿qué significa que sea supervisado?
si le molesta es en el lápiz verde
¿cuál es el lápiz verde?
el lápiz verde abajo
al izquierdo
yo entendí la gomita pero no se voló
creo que lo tiene que ser abajo
abajo más abajo pero es que no con éste
ahí está todo muy bien lo siento no hay problema
ya entonces supervisado porque se llama supervisado
porque es típicamente cuando se considera
no tiene una variable objetivo que quiere explicar y es conocida ya
por ejemplo, ustedes quieren predecir precios de una casa, y tienen una lista de casas donde conocen el precio más otros atributos.
Bien, ese es el tipo de dataset donde esto entraría en juego.
Y lo supervisado viene del hecho de que yo conozca ya la variable objetivo y su valor.
Entonces, cuando ustedes hacen un modelo, típicamente se divide en un set que se llama entrenamiento y otro de testeo,
se separa en una porción grande
que es donde el modelo va a aprender
y en otra porción chiquitita
donde el modelo va a ser puesta a prueba
y en esa puesta a prueba
lo que yo hago es pasarle
las variables pero no al objetivo
al modelo y que me haga las predicciones
y yo después voy a poder comparar el valor real
que tenía cada una de esas observaciones
con el valor predicho
y ahí es donde yo voy a poder supervisar
el aprendizaje del modelo porque voy a poder ver
si es que lo hizo bien o lo hizo mal
Si lo hizo mal, entonces voy a tener que hacer algo para que lo haga bien.
Si lo hizo bien, puedo hacer algo para que lo haga mejor.
Pero en el fondo a eso se refiere con supervisado.
Y se dividen en dos categorías, modelos de regresión y modelos de clasificación.
Regresión es el que acabo de explicar.
Una variable que es continua, o sea que, por ejemplo, el precio de una casa,
la temperatura, no sé, cualquier cosa que se mueva en un rango de valores
que pueda tomar cualquier valor entre medio.
Teoría, el precio de una casa puede tener cualquier valor.
Y los de clasificación son cuando la variable objetivo puede tomar ciertos valores específicos.
Por ejemplo, tengo datos médicos y quiero saber, no sé, mediciones de un tumor y quiero saber si es cancerígeno o no.
Tiene esas dos opciones.
Es cáncer o no es cáncer.
Cáncer o veneno.
O puede ser cualquier otra cosa.
Siempre se me vienen a la cabeza cosas que son media fatalistas, pero si ustedes tienen otro ejemplo, pueden cambiar.
en el fondo eso o no
entonces eso se divide en esos dos mundos
dependiendo del mundo donde estamos
es como los tipos de modelo
que tienen, no todos funcionan para ambos
y
también cómo se miden
porque en el fondo para tú hacer la supervisión
y ver si el modelo está funcionando bien o mal
existen métricas de medición y eso depende
de cada modelo, eso lo vamos a
revisar cuando lleguemos a esa
clase
y ahí tiene varios en el fondo
ejemplos de como casos donde se usaría.
Bien, entonces ahí tal que yo les decía,
las predicciones del tiempo,
pueden ser estimaciones, como dice,
de expectativas de vida,
pueden hacer predicción de demanda,
lo que quieran.
Y en el otro caso, por ejemplo,
pueden clasificar imágenes,
pueden hacer diagnósticos,
como el que estaba hablando recién,
retención de clientes,
son los modelos de churn que se llaman, ¿cierto?
Para saber cuándo alguien se nos quiere ir.
¿Ya?
Etcétera.
Y eso es aprendizaje supervisado.
Por otro lado, en la otra manito acá,
tenemos el aprendizaje no supervisado,
que al contrario del supervisado no tenemos cómo supervisar.
¿Por qué?
Porque no se conoce la variable objetivo.
No se conoce o no existe.
Puede ser cualquiera de las dos.
¿Ya?
No sé.
Casos donde no existe
es en la segmentación, típicamente.
¿Bien? O sea, uno no nace,
no llega a este mundo
con un numerito de clúster en la cabeza.
Eso no existe como tal.
¿Bien? Sino que eso se lo asigna uno
acorde, digamos,
a un problema que uno tenga.
Entonces, no es
algo intrínseco. O sea, si pensamos
que nos vamos a inventar nosotros en
tres grupos bajo ciertas variables,
no es algo intrínseco
de cada uno. ¿Bien? Sino que
es algo que yo quiero
hacer acorde a las variables que voy a medir
porque si mido, no sé
estatura
y no sé, otra cosa, y cantidad de hijos
me va a dar una segmentación
pero si medimos
no sé, cuánto ganamos más nuestro patrimonio
es otra segmentación
no es intrínseco de las personas
sino que depende exclusivamente de lo que yo esté haciendo
el problema de eso es que
eso es difícil de medir
yo no puedo
hacer una segmentación y decir, esta segmentación está buena
está buena
si es que quién me la pidió y para lo que se va a ocupar funciona.
Es la única forma de ver una segmentación.
Esa es como la parte mala.
En esos casos no existe, pero existen otros métodos, digamos,
existen métodos no supervisados donde la variable realmente no es que no exista, no se conoce.
Por ejemplo, si ustedes tienen un modelo de fraude
Y no conocen en los datos que es fraudulento y que no pueden ocupar un método de aprendizaje no supervisado para detectar fraude o anomalías.
Si son sensores pueden ser anomalías también.
Entonces, ¿por qué digo que en uno no existe y en el otro sí existe pero no se conoce?
Porque, pucha, si tuviésemos un ejército de personas para revisar cada una, no sé, imagínense que son facturas las que estamos revisando,
tuviesen un ejército y pudiesen revisarlas todas,
sabrían cuál es fraude y cuál no.
¿Bien?
Entonces, pero como no tengo eso,
no soy capaz de conocer la variable objetiva.
Y por eso me tengo que pasar a este otro mundo.
Entonces, como les digo,
en el caso de los no supervisados,
puede o no puede,
puedo o puedo no conocer la,
o sea, puede no existir o puedo no conocer la variable objetiva.
¿Ya?
En ambos casos aplica.
Y en los casos de clustering se ocupan para varias cosas, pueden hacer sistemas de recomendación, hay otra rama que digamos que no es de clustering, que también son de sistemas de recomendación, que es aparte, que sí son supervisados, pero una con clustering también puede hacer recomendaciones, puede hacer marketing dirigido, segmentación de clientes, son como los usos más clásicos.
Y tiene otra ramita que es de reducción de dimensionalidad, que sirve para hacer selección de variables y también para la dimensionalidad en la estructura de los datos corresponde a las columnas.
Ustedes cuando tienen una tablita, un Excel, tienen la cantidad de filas que corresponden a los registros y las columnas que son las variables.
una gran cantidad de variables
y esto es algo que se escucha bien a menudo
dicen que a más variables
mejor, eso no es necesario
no es necesariamente verdad
muchas veces
a mayor cantidad de variables
los modelos pueden desempeñar peor
¿por qué?
porque imagínense que
si ustedes tienen que
encontrar patrones en datos
y tienen muchas variables
es mucho más complejo encontrar
esos patrones
Y como más complejo, ¿qué es lo que yo necesito más? Son observaciones. Pueden estar mayor cantidad de registros para yo poder entender esos patrones, lograr entenderlos, y mayor cantidad de registros significa mayor costo computacional también cuando ustedes están entrenando los modelos.
Pero no solo eso, los registros son finitos, o sea, ustedes imagínense que están trabajando con las ventas de la compañía, y necesitan más registro, ustedes no le pueden ir a decir a la compañía, oye, vende más porque necesita más registro.
Es lo que es, ¿no? Bien, entonces uno tiene que conformarse con lo que hay y trabajar con eso.
Pero las variables yo las puedo manejar, yo las puedo crear más, o puedo borrar si es que no es necesario tanto.
Entonces hay una parte de reducción de dimensionalidad donde podemos agrupar, como lo hacen por ejemplo las componentes principales, o también podemos hacer selección de variables.
Por eso se conoce como reducción de dimensionalidad, para que en el fondo los modelos puedan desempeñar mejor.
O incluso, no necesariamente desempeñar mejor, puedes desempeñar igual.
Pero si tengo un modelo con 100 variables y otro con 20 que desempeñan igual, me quedo con el de 20.
¿Por qué? Porque...
Si lo quiero interpretar, además, es más simple.
Y segundo, el costo computacional va a ser mucho más bajo.
Entonces, por un tema de eficiencia, yo prefiero quedarme con menos variables.
¿Hay alguna forma de definir cómo el punto de equilibrio de la cantidad de variables
versus cuánto va a estar gastando un costo computacional?
¿Solamente en ensayo y error?
No, en ensayo y error.
O sea, existen métodos, existen técnicas para tu poder encontrar en el fondo
Más que en la eficiencia computacional
Es en desempeño de un modelo
¿Cómo seleccionar las variables
De modo que tu modelo
Tenga el mejor desempeño posible?
Eso es sexy
¿Presor?
¿Podría explicar de nuevo
El último punto?
Acerca de un modelo
Con 100 variables y uno con 20
Ah
O sea, si tú tienes
A ver, lo que pasa es que en el fondo
si tú tienes
muchas variables
el modelo, lo que siempre
los modelos van a intentar hacer es encontrar patrones
o sea, decir, ¿cómo utilizo estas 100 variables
para explicar el precio de la casa?
o el diagnóstico de cáncer
o lo que te imagines
¿ya? entonces
creo que no es tan difícil
de imaginar que
si tengo muchas más variables, ese patrón
o sea
hay muchas más opciones de encontrar patrones
a mayor cantidad de variables, básicamente.
¿Cierto? Hay muchas más combinaciones de lo que se puede dar.
Y en ese aspecto entonces se vuelve mucho más complejo poder explicar ese tipo de cosas.
Mientras que a menor cantidad de variables, y volviendo así como un ejemplo ya más extremo,
si yo tuviese dos variables, ¿no?
Es mucho más simple hacer.
¿Bien?
Entonces, en ese sentido lo que uno trata de buscar es equilibrio entre un buen desempeño de modelo
Obviamente si yo tengo un modelo con una o dos variables probablemente no va a ser muy bueno, requieren más cosas para tener buenos resultados, pero no quiero que sea un modelo ineficiente en términos computacionales.
ya entonces si tienes modelos que desempeñan igual con 100 variables y con 20 prefiero mil
veces el de 20 por el costo computacional que lleva a tener 100 variables y por otro lado
también porque cuando yo lo quiere interpretar es mucho más fácil bien puedo entenderlo mejor
bien y hay formas de hay modelos que son interpretables de modelos que no pero los
que no existen técnicas también para hacerlo algo interpretado entonces de una u otra forma siempre
Siempre yo voy a tratar de interpretar mi modelo, entender qué es lo que hizo, cuáles fueron las variables que más explicaron,
y en ese aspecto tener la menor cantidad de variables posible, sin sacrificar desempeño de modelo, por supuesto,
es lo que uno debiese buscar.
¿No?
¿Ahí sí?
Sí, muchas gracias.
Bien.
Eso.
Y bueno, como les decía, después viene todo lo que está con aprendizaje reforzado,
que tiene que ver con esto de entregar un refuerzo, ya sea positivo o negativo,
a los modelos cuando hacen buenas o malas predicciones.
Y esto, si se fijan ahí, son casi puras líneas que tienen que ver con cuando se toman decisiones en tiempo real.
En particular, donde está harto eso, por ejemplo, en un juego,
como el ajedrez o cosas por el estilo.
ya el modelo tiene que responder acorde a lo que me dicen en el frente
si yo tengo
yo estoy entrenando algo
entonces
yo hago un 70-30
30 para que aprenda
y 30 para después
comprobar
cómo anda, cierto?
y aparte debería tener una data
para reforzamiento
es decir, ya mi modelo
100.000 debería dividirlo, no sé
50-30-20
no
no, porque como te digo
como es en tiempo real
funcionan de otra forma
porque el modelo está funcionando
imagínate una partida de jedre
yo muevo el caballo y él me tiene que dar una respuesta
me hace mover
la reina a la posición donde se la mueve el caballo
entonces en base a esa respuesta
yo sé si lo que me predijo
está bien o mal
entonces ahí viene
un pavé
avíspate
en el fondo le estás diciendo hiciste un mal movimiento
y él va a entender
lo va a incorporar dentro del modelo
es mucho más complejo, no es tan fácil como el entrenamiento
simple, digamos
pero ahí lo va a incorporar, pero no es
como que dejas un grupo aparte
sino que con cada cosa que va ocurriendo
¿cierto? como tiene una
consecuencia, y está en tiempo real tú vas a tener
la respuesta, o sea, la consecuencia de manera inmediata
también, y ahí vas a saber en el fondo
si la decisión que tomó el modelo está bien o está mal
¿ya?
y eso pasa en varias cosas, pasa en los juegos como el ajedrez
pasa en los autos autónomos
¿bien?
¿Han visto las... o sea, estas cosas? ¿Tienen que tomar decisión? ¿Han visto el auto de Tesla que en el fondo cuando va a chocar o atropellar a una persona prefiere chocar? ¿Sí? ¿No? ¿Sí?
Tienen que ver más tele, parece. No es falta. ¿Ya? Pero en el fondo es un video que lo están grabando y va el auto de Tesla y en el fondo viene un camión acá, un camión creo, camioneta, no sé, y viene y una persona se cae. ¿Bien?
entonces ahí el modelo qué es lo que hace
bueno, atropello a la persona, la mato o choco
y confío en el sistema de seguridad que tiene el auto
¿qué es lo que hace el auto? se va contra el camión
o sea, esquivando por poco a la persona
digamos, no es que se fue de frente y quedó incrustado
chocó, no le pasó nada
del auto y la persona que
podría haber atropellado, no le pasó nada
pero eso es una decisión temporal, entonces
después el modelo hay que decirle
bueno, eso es una decisión aceptada
entonces el modelo debiese aprender que eso es una
buena
en el fondo de decisión
y si le vuelve a ocurrir
debes hacer lo mismo
obviamente es mejor salvar a una persona que salvar al auto
obviamente suponiendo que
cuando chocó no mató a todos los que estaban adentro
pero no fue lo que ocurrió
en ese caso
¿profesor?
entonces en ese caso hay una forma
de entender
cuando una acción es
de refuerzo positivo o de refuerzo negativo
sí, eso se define
eso es una definición
es como parte de definir
como dependiendo del problema yo
defino como una acción es buena o mala
exacto, como todo en la vida
siempre uno define que es lo bueno
que es lo malo, no para todos es lo mismo lo bueno y lo malo
si me pudiera dar un ejemplo
con un fraude
por ejemplo, siguiendo el mismo
la misma línea de adelante, o sea yo ya tengo
ya entrené mi modelo para que detecte
este fraude, ya, con 10.000
dados y divide la data, que se yo
después lo pongo en práctica y si me llega
a decir algo que es fraude y no era fraude
ese al tiro le tira el clic
y el modelo se tendría que reajustar
digamos, algo así para que
claro, ahora
o sea, sí, es ese
nunca he visto un fraude o un modelo
de este tipo, pero a funcionar
y así
yo trabajo en fraude
y sí, se utiliza
quizás si hay el único comentario que haría yo
es que, claro
yo siento que últimamente con las capacidades que hay
si está pasando
que a veces uno prefiere
justamente incorporar más variables
problemas que son
como muy, como el caso
del fraude, el caso del auto por ejemplo
donde hay como una particularidad o la anomalía
tan pequeña que uno a veces
como prefiere como incorporar
incluso casos extremos como
en el caso del fraude que es una anomalía
dentro de muchos
como casos verdaderos
y en el fraude por ejemplo hoy se utilizan como modelos que van siguiendo el comportamiento del cliente
entonces en función de eso uno dice, ah por ejemplo este cliente está usando la app
entonces le están haciendo un fraude por ejemplo y en función de cómo se va comportando
va modificándose también como la respuesta que está entregando el modelo
Sí, o sea
yo no digo que sea malo tener altas variables
simplemente
y los modelos de fraude son bien particulares
estoy de acuerdo
que ahí de repente en esos casos
depende digamos
de qué fraude estemos hablando pero son
temas más delicados entonces
ahí como se dice mejor
pegar de la raga con el fondo
por decirlo así
entonces puedo entregar la información incluso hay fraudes que son tan puntuales de una forma
tan específica que de repente la única forma de entregarle como se puede variar el costo en
eso puede ocurrir ya por eso les digo eso es en el mundo en general como más no supervisado como
cuando se ve en esto entonces menos los modelos de fraude que yo trabajaba típicamente son así
Cuando uno los puede entrenar, creo que es más simple trabajarlos en algún sentido.
Creo que ahí se hacen combinaciones como híbridas entre distintos modelos, ¿no?
Como lo que uno debiese hacer para que los modelos no supervisados descubran patrones nuevos,
mientras que el supervisado ponga a la luz los que ya conoce.
Como que se hacen cosas híbridas.
Bien.
Profesor, una pregunta.
el modelo supervisado y no supervisado
generalmente se entrenan
como
se entrenan
y
el reinforcement learning
se les aplica al supervisado y no supervisado
o también en tiempo real
o generalmente son modelos
que corren en otra dirección
no, son, o sea, corren en otra línea
también se entrenan
pero corren como en otra línea
es un modelo mucho más específico
Son distintas las formas en que se trabaja.
Perfecto, pero si uno quiere hacer el supervisado o no supervisado en vivo,
o sea, en tiempo real, habría que combinarlo con el reinforcement learning
o podrías llevarlo por separado.
Es que, insisto, son cosas distintas.
Tú puedes tenerlo en vivo, pero el hecho de como el refuerzo,
eso es otra cosa.
Los modelos vienen programados para poder hacer esos refuerzos en tiempo real.
Si tú quieres hacer un modelo, no sé, un árbol, en tiempo real, lo puedes ocupar.
Pero no necesariamente va a tener el refuerzo.
Claro, pero me refiero, si uno quiere añadirle lo que comentaban los compañeros a las anomalías,
que aprendan en base a las anomalías, sí o sí tendría que tener la parte de refuerzo, ¿cierto?
No necesariamente.
Ok.
Depende de cómo se quiera ocupar.
O sea, tú puedes, por ejemplo, porque el de refuerzo es en tiempo real
y el refuerzo es inmediato. A lo mejor tú no necesariamente
quieres que el refuerzo sea inmediato.
A lo mejor imagínate, juntas una semana
de nueva anomalía y ves, y vuelves
a reentrenar a tu modelo, para que
entiendas esas nuevas. Pero ahí no estás
reforzando el entrenamiento
del modelo para que prediga mejor y toda la
cuestión, pero no es en tiempo real que tú
le estás diciendo, lo hiciste mal.
Es como la diferencia.
Me queda igual la duda
cuando hablas de que sus modelos
son supervisados, porque de cierta forma
estos thresholds que se definen
alguien señale que es una anomalía.
Si yo veo un universo, un set de datos,
¿qué me hace pensar a mí que dentro de ese set de datos hay una anomalía?
¿Quién define un threshold donde yo digo,
mira, te pasas de aquí para allá,
eso es el número anómalo?
No sé qué es, pero es la anomalía.
Sí.
Es el usuario, típicamente.
Es más una definición.
el modelo como más
más la lleva
de los que conozco
es uno que se llama Isolation Forest
¿ya? y ese es
no supervisado
y lo que te entrega es como
un score de anomalía
cuando te dice esto es anomalía simplemente
te ordena todos tus
datos diciendo de
mayor score de anomalía al menos
y
existe un parámetro dentro del modelo
donde tú le dices cuántas
anomalías va a querer que te retorne.
Básicamente si tú le pides el 10%, te va a entregar el 10%
con más anomalías.
Entonces la pregunta es ¿quién define ese 10%?
Se define de muchas formas.
O sea, puede ser porque
uno espera cierta cantidad de anomalías.
Por ejemplo, en tu empresa te dicen
más o menos siempre
es como el 5% de anomalías.
Ah, entonces yo voy a sacar, no sé, el 7%.
E ir viendo
cómo le va chuntando.
¿Ya?
Pero hay otras veces que ese valor está limitado por capacidad humana, por ejemplo.
Yo llegué en un modelo de detección de anomalías en Movistar,
para la auditoría interna,
y ese parámetro estaba asociado a la capacidad humana que tenían para revisar la gente allá,
que eran 100 anomalías al mes.
Entonces mi número era, para que me dieran las 100 más,
ellos como lo hacían, sacaban 100 aleatorias.
nosotros le dijimos, bueno, no la saquen a la teoría
tomen estas 100
que son las 100 con
mayor probabilidad anual
y encontraron hartas cosas
se encuentran
y la gracia en el fondo de estos modelos es que
se encuentra el patrón, entonces va a empezar a encontrar
cosas raras que uno no es capaz
de ver, digamos
hablando que cuando hicimos esto teníamos
15.000 notas
de crédito, 15.000 notas de crédito
al mes, entonces ver eso
a mano, imposible, claro, porque por eso
hacían un muestreo aleatorio porque podían revisar 100
bien de 15.000
entonces el modelo lo que hizo fue maximizar
en el fondo ese muestreo
un poquito más robusto
que les permitía encontrar mucho más anomalías
pero así se
escogen, digamos, porque
o sea, si tú tienes capacidad humana
para revisar todo, tienes un ejército, revísalo todo
o sea, es mejor, te da la segura
no se te va a pasar ni una
pero si tienes que revisar algunas, entonces ahí es donde
empiezas a definir ese valor
¿Pueden repreguntar?
Loco, ¿cómo me sigue la cámara?
Bien.
Entonces, eso ya vendría siendo como la introducción.
Y ahora entramos a la parte en el fondo que vamos a ver hoy día,
que es lo primero que vamos a ver.
Vendría siendo el análisis exploratorio de datos.
Bien.
que es, bueno, la análisis de exploratorio es explorar, como dice el nombre, ¿cierto?
Es examinar, es ver qué es lo que hay en nuestros datos.
¿Bien? Y no solo verlo así como, oh, qué bonito que se ven, digamos.
Sino que es, ¿cómo están mis datos? ¿Cuál es la estructura? ¿Cuántos tengo? ¿Cuántas variables tengo?
¿De qué tipo de datos estamos hablando? ¿Ya?
no existen distintos tipos de exploración
hoy día vamos a ver como la exploración más clásica
porque si el dato no es estructurado
como una tabla, sino que es un video
si es un audio, si es una foto, es otra
otro análisis que se hace
entonces, todo este análisis exploratorio
se trata de examinar nuestros datos
ver cómo son, ver qué calidad
tienen, por ejemplo, no sé
tengo datos faltantes, cosas por el estilo
tengo muchos datos
atípicos, todo ese tipo de cosas
son cosas que se ven acá, y típicamente concluye en resumir nuestros datos, ¿bien?
¿Cómo se resumen? Bueno, mediante estadísticas básicas, promedio, mediana,
variación estándar, cuartiles, lo que quieran, digamos, ¿ya?
La distribución, si ya quieren hacer algo un poquito más complejo, ¿bien?
Y también de manera gráfica, ¿bien?
porque cuál es el fin de la exploración de datos
no es solo conocer los datos, sino que también
muchas veces, como les dije
el data scientist o quien
está trabajando con los datos y va a
modelar, va a hacer algo
y llegan con un problema
y muchas veces esa persona que llega con el problema
cree saber por qué es el problema
pero en realidad no lo sabe
¿ya?
o
que todos trabajan o todos han trabajado y pasa
mucho en el fondo que
la gente llega con hipótesis
que vienen de la guata nomás.
Ningún sustento, nada.
Entonces,
yo trabajo aquí en Embonor.
Embonor es una familia de esta, o sea,
una familia. Una
empresa que es de una familia.
Así que es de la antigua a la antigua.
Bien, gente con... Yo trabajo hoy día
con el gerente de ingresos en un
proyecto y lleva
45 años.
Eso es raro como para la época
moderna, está en 45
tiene 32 días de vacación
al año, una maravilla
o sea, todos los
años se va un mes y medio, eso es lo único que me envía
y
entonces, esta gente
que lleva 45 años en el negocio
convencerla, digamos, ellos
en el fondo, llega y es la verdad
absoluta, o sea, yo llevo
4 años
¿qué va a saber yo?
o sea, ya a 45
vi la transformación de la compañía completa
entonces es difícil de repente sacarlos de ahí entonces la exploración sirve mucho para
también eliminar de repente todos esos mitos que pueden haber cuando uno le llegan con un
problema pero estamos haciendo predicción de demanda y no decía no si la temperatura afecta
la temperatura afecta empezamos a hacer análisis y bueno vendemos bebidas temperatura afecta obvio
Por eso se vende más en verano que en invierno.
Pero nuestras predicciones, como se hacían con serie de tiempos,
ya tenían en cuenta la estacionalidad.
Ellos creían que no, si en el verano hacen 30 grados, vendemos X,
y si hace 31, va a vender mucho más.
Esa era su idea de que la temperatura afecta.
Hicimos un montón de pruebas gráficas y cosas para demostrarle que no afecta.
No afecta más de lo que ya tenemos en el fondo.
En el verano vendemos poco, en el invierno vendemos harto.
Al revés.
En el verano vendemos harto, en el invierno vendemos poco.
¿Ya?
Entonces, ese tipo de cosas se hacen con la exploración de datos.
Y por otro lado, también esto sirve para, uno, entender los datos que nos entregaron y cómo los podemos arreglar y adaptar para una posterior modelación, si es que uno tiene en vista eso.
Porque parte de la exploración y un buen análisis de los datos también viene como un procesamiento.
En ese procesamiento tenemos en el fondo ver si es que nuestros datos están bien, o sea, tienen datos faltantes o no, ¿cierto?
¿Qué tipo de datos hay? ¿Dónde están? ¿Qué escalas tienen?
Si tenemos variables categóricas, ¿cómo las codificamos para que los modelos las puedan ocupar?
Entonces existe todo un proceso que nos permite después agarrar esos datos y meterlos a un modelo, ¿ya?
Lo que se le da, como dices, es explorar para entender antes de modelar.
Bien, y dentro de las cosas que vamos a ver acá
Espero que las podamos ver todas
Es bueno, la preparación de los datos
Que tiene que ver con entender su estructura y dimensiones
Es importante saber cuántos registros estamos teniendo
Cuántas variables tenemos para saber si debemos hacer algo
Ya, entenderán que no es lo mismo si ustedes tienen una tabla con 150.000 registros, no se trabaja igual a cuando tienen una con 500 millones.
Son dos cosas completamente distintas.
Entonces es importante saber eso.
Si tengo 150.000 registros y tengo 500 variables, o sea, por supuesto que tengo que eliminar variables porque ningún modelo va a ser maravilla.
ahora si tengo
500 millones de registros
y 500 variables, bueno ahí puede ser
quizás, pero el costo computacional
de eso va a ser tremendo, entonces todo eso es lo que tienen que ver
y por eso cuando digo estructura y dimensión de datos
es importante
para saber si es que nosotros vamos a tomar alguna acción
correctiva respecto a eso
eliminar registros es algo
que uno debe
digamos, ojalá nunca
considerar
a mayor cantidad de registros
siempre es mejor, no así las variables
Entonces las variables son las que uno trata de entender y ver
Entonces existen, como les decía, métodos para eliminar variables
Más que eliminar, podemos decir seleccionar las variables
Que vayan en línea con un mejor desempeño del modelo
Eso
También podemos ver los tipos de variables
Como les decía, tenemos varios tipos de variables
No todas sirven, no todas se tratan igual
Bien, podemos tener variables numéricas
Peso, edad, la temperatura, cualquier cosa
Variables categóricas, ¿cierto?
Hombre o mujer, no sé, pelo oscuro, pelo claro, no sé
Cualquier cosa que se les ocurra, ¿ya?
Por otro lado existen otro tipo de variables que son más especiales
Como las fechas, por ejemplo, ¿ya?
La ubicación geográfica
Variables que no sirven como tal, ¿bien?
La fecha, no sé si alguna vez han visto cómo la entiende el computador, pero es un número gigante,
como la cantidad de segundos que ocurren desde un momento específico hasta la fecha.
Así la entiende el computador, no es como uno la entiende que ya en...
¿Cuánto estamos hoy día?
No, ahí se la entiende.
14.
El 14 de julio para nosotros es un día lunes algo específico.
Entonces uno, ¿qué hace con esas variables?
Hace que el computador entienda que el 14 de julio para mí es un lunes.
¿Qué es a mitad de mes?
¿Qué es...?
pasan cosas, digamos.
Entonces, eso típicamente se pueden, digamos, extraer de la información.
Igual que la ubicación geográfica.
La ubicación geográfica son unos números terribles, ¿ya?
Con muchos decimales que se parecen todos mucho entre sí,
porque si ustedes están, digamos, en Santiago, van a ver que la latitud y la longitud varían en decimales.
Entonces, eso no nos sirve en tanto, pero sí sirve para sacar información,
No sé, si ustedes tienen un cliente, tienen una ubicación geográfica,
le quieren vender algo, pueden ver qué clientes tienen alrededor,
qué vende lo mismo, cuánta competencia tiene,
imagínense que ustedes venden bebidas como nosotros.
Si tiene un colegio al lado, se vende un tipo de producto.
Si tiene una villa nueva al lado, se vende otro tipo de producto.
Y para eso sirve la ubicación geográfica.
Entonces son datos que se tratan de una manera específica.
Las variables categóricas en particular, que aparecen más que las otras dos,
también se tratan, porque si a usted al computador le dicen negro, blanco o azul,
el computador no entiende nada.
Entonces usted tiene que codificarlas para que el computador pueda entender
que le están hablando de tres cosas que son distintas.
El computador jamás va a entender negro, blanco y azul.
Eso.
Y finalmente los datos faltantes, que eso significa que, como el nombre lo dice, faltan observaciones, ¿bien?
Y eso puede faltar por múltiples motivos.
Y se puede averiguar o se puede simplemente trabajar.
Después vienen las estadísticas descriptivas, ¿bien?
Medidas de tendencia central, son promedio, moda, mediana.
medidas de dispersión
tienen la desviación estándar
o la varianza también
medidas de forma
que pueden ser la asimetría
y la curtosis
les voy a explicar que son cada una
todos conocen el promedio, todos conocen la mediana
todos conocen la moda
todos conocen la desviación estándar
las de formas pueden ser las más desconocidas
la asimetría quiere decir en el fondo
si es que la distribución de los datos son asimétricas o no, ¿ya?
Imagínense que ustedes tienen una muestra que sacaron de, no sé,
los datos de edades de un jardín infantil, incluyendo profesores y niños.
Esa va a ser una distribución completamente asimétrica, porque van a tener mucho más niños,
entonces van a tener hartos con edades chiquititas,
y después por otro lado van a estar los profesores que van a tener edades más,
más hacia la derecha, ¿cierto? Mayores de 18.
Entonces eso es asimétrico, porque no es igual para ambos lados.
Y eso es importante entenderlo, porque cuando, no sé si alguna vez han hecho,
existen transformaciones a los datos, pasan la escala logarítmica o cosas por el estilo,
la escala logarítmica corrige asimetría.
Justamente eso es lo que busca, nada más.
Entonces por eso es importante saber si es que es asimétrico o no.
Y por otro lado, tienen la curtosis, que la curtosis tiene que ver con qué tanto peso le da la distribución a las colas,
o sea, a los valores más extremos.
Y eso es en comparación con la distribución normal.
Entonces, la distribución normal tiene como el 99% de sus valores entre menos 3 y 3.
Le pone poco peso a valores grandes, ya sea para negativo o para positivo.
Cuando usted tiene una cortosis mayor, significa que le va poniendo más peso hacia valores más altos.
Bien, entonces esos son como valores que uno debiese buscar para entender un poco los datos,
y finalmente uno puede visualizar todo esto.
Bien, puesto que es mucho más entretenido entregar un grafiquito, bien, bonito,
sobre todo cuando uno le quiere explicar esto al gerente general,
donde no le querís poner números, ni fórmulas, ni tablas,
sino que le ponía un gráfico que resuma todo y que le permita entender lo que tú estás tratando de explicar.
No sé, le quería explicar que la temperatura no afecta como ellos creían,
entonces ponemos un gráfico donde mostramos que no afecta.
Y con eso podemos explicar de manera mucho más simple y resumida.
Y aquí vamos a ver varios gráficos, en particular está el histograma,
el histograma es un gráfico de barras, pero en base a frecuencias, para estimar la densidad.
Vamos a ver gráficos de serie de tiempo, que son los gráficos de línea, pero medidos en el tiempo.
Boxplot, ya sea simple o múltiple, el boxplot es una medida resumida de la distribución también,
que entrega la mediana, el cuartil 1 y el 3, más los datos atípicos.
eso es importante
es una de las cosas más interesantes
que entrega el boxplot son los datos que son atípicos
ya, o sea, datos que están fuera
como de lo normal
para esa variable
y los scatterplots son los típicos
monúes de puntos
en el fondo uno pone dos variables
en un gráfico
y grafica las coordenadas nomás y ve cómo se comporta
bien, es particularmente
interesante porque con eso uno puede encontrar relaciones
entre dos variables
bien
¿Alguna pregunta?
¿No?
Listo
Entonces, vamos muy lento
Vamos muy rápido, vamos bien
Vamos bien, o sea, no puedo acelerar más
Entonces, como les decía
La gran mayoría de las clases va a ser así
Con esto
¿Se ve bien?
¿Se ve bien? ¿Más grande la letra o está bien así?
Ahí o más
Ahí, ya
Aunque si no, se ve poquito
entonces acá dice mucho
de lo que yo acabo de decir
algunas de las cosas que se hacen
en el procesamiento de datos
o análisis exploratorio
entonces menciona todo esto
de la escalamiento de variables
ese no lo mencioné
pero en el fondo cuando ustedes tienen variables
que tienen escalas muy distintas
puede generar problemas en los modelos
me refiero a escalas muy distintas
Supongan que tienen una variable que es la edad de la persona
y lo otro cuánto gana.
Imagínense que la muestra es de todos los gerentes generales de Chile.
Entonces, uno va a estar en millones, ¿cierto?
Que es el sueldo.
Y la edad, cuánta suerte va a tener 100 años.
Entonces va a ser un número menor que 100,
mientras que el otro va a estar en millones.
Entonces esas escalas no son comparables.
¿Qué es lo que pasa cuando tienes un modelo
que se basa, por ejemplo, en distancias?
Van a tener un problema.
porque va a considerar solo el sueldo y no va a considerar la edad
en el fondo hace que uno tenga la percepción de que está poniendo más variables
de las que digamos realmente se están utilizando
porque la distancia se come a la variable más chica
la ingeniería característica que es la primera es crear variables
detección de outlier que es lo que se hace con el box, ya lo hablamos cuando hablamos de gráficos
manejo de datos faltantes, la codificación de las variables categóricas que lo vimos
y la descritización de los datos también es interesante cuando uno hace procesamiento de datos.
O sea, los mencionamos, pero no las vamos a ver.
Pero descritizar, uno lo veía en el colegio.
Las típicas tablas de frecuencia que uno hacía en el colegio y le ponían las edades por rango,
eso es descritización.
Existen funciones que la hacen, existen métodos para hacerlo.
Puede ser al azar o puede ser, digamos, forzado, por ejemplo.
No sé si son edades, yo puedo decir si es niño, si es adolescente,
si es adulto o joven, adulto o tercera edad.
Y yo puedo definir eso.
O puedo hacer que un modelo defina cuáles van a ser mis categorías.
Se pueden hacer de las dos maneras.
Las librerías y como todo el framework que se ocupa en Python
para hacer este tipo de cosas, bueno,
NumPy es el módulo que permite hacer todo con matrices.
Y las matrices son el alma de todo lo que es Inteligencia.
Así que hay que saber matrices.
Sobre todo es composición de matrices.
Pandas es para
todo lo que implica los data frames
los frames o las tags
también parte del corazón
de todo lo que vamos a hacer
es como el manejo de datos
salvo que estemos hablando de otro tipo de datos
pero datos estructurados, pandas
CycleLearn es el módulo que nos ayuda
con todo lo que tiene que ver con Machine Learning
todos los modelos acá, más todo
las funciones que sirven para los procesamientos
ya sea el escalado de los datos
la codificación, la separación para hacer entrenamiento y testeo,
hasta después ya los modelos, la optimización de los hiperparámetros, las evaluaciones, etc.
Todo viene acá.
Así que este es dentro de todos estos.
Estos de acá son como de utilidad para este.
Este es el que más hay que ponerle, digamos, ojo.
Y finalmente, para ver cosas gráficas, Matplotlib, que es como el base,
y si bueno que es otro que es opcional ya entonces
pero lo que vamos a hacer acá el lag de esta pantalla es tremendo
muy bien no funciona porque no ocurre los modos
acá si ustedes trabajan en google colap todo lo que está acá les debiese correr
correr siempre y cuando instalen este que se llama missing no
ya porque ese creo que no viene en colap como se instala después en un bloque de
código acá con el pib install
y signo corren eso y se va a instalar el módulo y con eso les va a correr
realmente tengan que reiniciar el canal pero después de eso va a correr ya yo no
voy a instalar porque ya está instalado así que no hay problemas
Ahora sí, entonces aquí yo voy a cargar unos datos, todos estos datos y todos los scripts y todo está en la página web, ustedes lo pueden descargar.
Bien, entonces tenemos estos datos que son de salud, bien, y cuando ustedes imprimen esto, en .jet, voy a borrar esa línea porque está poniendo pip install y el nombre del módulo, que se llama missingno.
entonces acá tenemos los datos
en general
este no es un curso de programación
por ejemplo, por si acaso
todo es programado pero no les voy a enseñar a programar
obviamente si tienen dudas les voy a decir
les voy a responder y todo
vamos a hacer que sea lo más
suave posible
pero en el fondo si hay cosas de base
les puedo recomendar dónde leer
pero no puedo, digamos
gastar mucho tiempo en cosas
de términos de programación
siempre me han dicho que no puedo hacer esto, pero lo voy a hacer igual
porque me interesa en el fondo saber cuántos de aquí
tienen harta experiencia programando y cuántos tienen poca
mejor, cuántos tienen poca
¿en la casa?
la casa no responde
¿ah? ¿más o menos?
Un dedo para arriba, no sé si eso es que es poca o es... pero... poca. Bien, ya.
Bueno, entonces por eso les digo que no es un curso de programación porque al menos en el otro programa donde también hago clases también me pasa lo mismo.
Pero en el fondo ustedes pueden ir replicando lo que vamos haciendo y después van a ir encontrando ahí su beta de programador.
si se pueden siempre apoyar
en un buen amigo de ChatGPT
que les va a solucionar las ideas, es mucho más fácil
programar que antes
bien, entonces
esta es la salida
bueno, de todas maneras
se lo habrán dicho antes
si no saben programar
o saben poco, van a salir
sabiendo lo necesario
para después aplicarlo
que aprendan acá en su trabajo
o donde vayan a aplicarlo
eso sin duda
bien, entonces acá tenemos un
conjunto de datos que tiene hartas variables
tiene el sexo
la edad, el nivel
educacional, el estado civil
peso, estatura, cintura, bla bla bla
esto eran, son datos
en el fondo de salud
de las personas, por eso en el fondo hay tantas
medidas, en el fondo hasta de la pantorrilla
hasta el IMC, si está cansado o no, etc
bien
entonces aquí ya ustedes pueden ir encontrando cosas
como las que estábamos hablando.
Existen distintos tipos de datos,
existen datos categóricos,
como por ejemplo el sexo,
tenemos hombre y mujer.
Tenemos el estado civil,
está como conviviente o dos parejas,
sin acuerdo, unión civil,
soltero, viejo, casado, etc.
Tiene el nivel educacional,
que básicamente es 13 o más años,
está entre 8 y 13,
y es menos de 8.
Menos de 8 es educación básica,
entre 8 y 13,
educación media completa,
o educación media.
y 13 o más ya al menos salió del colegio e ingresó alguna vez a la universidad, o a un instituto o algo.
Entonces, ahí se pueden ver que esas son categóricas, mientras que hay otras numéricas.
La estatura es numérica, el peso es numérico, la cintura es numérica, y así sucesivamente.
Bien, la DAE. Entonces tenemos distintos tipos de variables.
Y dentro de las primeras cosas que uno se da cuenta es que aparecen estas cositas que están ahí, que dice NA.
N-A-N, en realidad.
Y el N-A-N significa not a number.
Solo me está diciendo que el computador entregó ahí algo que no es un número.
¿Eso significa que había una palabra?
No, significa que no había nada.
Porque uno podría decir, bueno, si yo pongo acá Bastián en vez de un peso,
también no sería un número.
¿Pero qué es lo que hace el computador si ahí aparece Bastián?
entonces automáticamente transforma esa columna en un string bien un string palabras entonces en
vez de decir que esos son números me va a decir oye no son números son palabras porque porque
el string es un tipo de datos más general que el número entonces para todos estos tienen que
ser el mismo tipo de datos para toda la columna no puedo tener acá que esto lo considere como
un número y si después acá decía bastian me lo va a considerar como un string y después va a
a seguir considerando un número todos van a ser considerados como uno puede determinar eso bueno
existen funciones donde va a salir el tipo de datos que la vamos a ver en un segundo y además
también cuando uno lo imprime si es que es un número aparece solo un número si es que es un
string aparece entre comillas bien y así uno puede determinar si es que está hablando un
estrés o no además también le puede consultar el tipo bien entonces cuando esto imagínense que
viene en un excel si ustedes lo ven el peso de la fila cero vendría una celda en blanco bien eso eso
es lo que el computador lee como el nano ya existe pueden aparecer dos cosas puede aparecer nan o
pueden aparecer non ya el nan es el dato faltante para cuando la variable es numérica el non puede
ser lo mismo pero para cuando la variable es string bien un carácter o un objeto como le
llama byte bien pero son equivalentes bien da lo mismo realmente también puede aparecer como
nulo cualquiera de los tres es exactamente lo mismo y nos está indicando que en esa posición
falta un dato ya bien entonces dijimos que queríamos ver una de las primeras cosas decía
que había que entender cuántos datos uno tenía.
Entonces, ¿cómo yo puedo saber cuántos datos tiene
mi conjunto
que está acá?
Con esta función, shape.
¿Bien? Ustedes apretan acá.
Bien.
Entonces, el primer número me indica
cuántas pilas tengo.
El segundo me indica cuántas columnas tengo.
¿Ya?
Por otro lado,
si ustedes se fijaron
en el dataset,
tiene una primera columna
que no tiene nombre
ese se llama índice
¿bien? y Python
se les ocurrió con la mala idea
hacerlo partir desde cero
¿ya? entonces siempre tienen que
estar transformando en su cabeza
de que este acá que aparece con un 4
realmente es el registro
número 5 ¿ya?
entonces para que eso lo tengan
siempre bien claro
¿ya? entonces este es el índice
Python puede tener índices tanto en las columnas
como en las filas puede tener múltiples índices por cada una ya es algo bien particular de de
parte entonces con esto yo puedo obtener cuántas variables tengo y cuántos registros tengo bien
importante antes de seguir porque es importante saber la cantidad registro bueno porque en general
todas estas cosas funcionan con con el procesamiento en la memoria del computador
la memoria me refiero a la memoria RAM
¿ya? los computadores
tal como los que veo todos acá
no tienen mucha memoria RAM
¿ya? no veo ningún gamer
¿bien?
esos son los que pueden tener más, pero tampoco tienen tanta
¿ya?
entonces ¿qué es lo que pasa? si usted a un computador
como ese que tengo yo
tiene 8 GB
en RAM
o sea yo le pongo
no sé, 200
millones de registros y el computador explota
literalmente ya entonces por eso es importante saber esto para saber si realmente yo voy a
poder siquiera para hacer algún tipo de proceso ya si no ya voy a tener que entrar digamos en
digamos con otro tipo de herramientas qué pasa si mi computador no tiene los recursos que yo
necesito buscamos recursos en otro lado bien la computación en la nube hoy día es lo que nos
permite digamos estar hablando de inteligencia artificial así tan suelto cuerpo ya yo me refiero
con eso que hoy día la nube ustedes pueden tener un computador con 200 núcleos y 4 tera en ram por
un precio no muy eras en ram en 4.000 llegas esto es harto eso sí que es cualquier cosa bien además
pueden tener gpu pueden tener todo lo que uno sueña en un computador pero de manera virtual
y por un precio mucho más accesible de lo que sería tenerlo, digamos, físicamente.
Bien, entonces si uno sabe manejar bien eso, no debería nunca tener problemas,
pero para que sepan que en el fondo los computadores cuando se quedan cortos de memoria se quedan pegados.
Bien, y ¿cómo podemos ver el tipo de dato?
Por ejemplo, una forma es esta, bien, es el que dice .info, nos entrega harta información sobre nuestros datos.
en particular acá al ladito,
entrega, primero,
nombre de la columna.
¿Bien?
Arriba, me entrega la cantidad de registros que yo también tengo.
¿Sí?
Dice 2000,
ah, perdón,
es 1233.
¿Bien?
Después tiene una columna,
que es la cantidad de valores no nulos.
Aquí me está diciendo si es que el dataset tiene datos faltantes o no.
Si se fijan, la primera columna tiene 6233 no nulos.
O sea, no tiene ninguno faltante, porque coinciden con la cantidad de registro.
Si ustedes bajan, por ejemplo, la estatura, tiene solo 5495 en el 1.
O sea, estamos hablando de algo como 700 filas donde yo no tengo el valor de la estatura.
Donde no tengo el valor de la cintura, ¿para qué hablar de la pantorrilla?
¿Bien?
Entonces, en estos casos son los que después uno tiene que tratarlo y ver qué es lo que va a hacer con esto.
Finalmente, tenemos una columna que dice el tipo.
y el tipo puede ser objeto, puede ser entero
puede ser este float
¿bien? entonces esto significa
que es un número entero de 64 bits
eso es el tamaño
el objeto es
la forma como Python me dice
que es un string, o sea una palabra
¿bien?
entiende esa palabra
siempre como una concatenación de caracteres
no algo con significado
¿ya?
denme un segundo, ah, tenemos que arreglar
terminemos esta parte y vamos regreso bien y tenemos los plot que son los números reales
de 64 ese inglés puede aparecer de 816 de 32 de 64 depende el tamaño bien pero típicamente eso
lo asocia de manera automática ya y aquí obviamente me hace el notebook acortan esto
porque si una salida gigante pueden hacer dos cosas si es que lo quieren ver digamos
completo, pueden abrir aquí
donde dice el editor de texto
y eso se me abre una nueva pestaña
con toda la salida, sin cortar
y así yo la puedo ver completa
o el adjunto
de la X con el lag
pueden hacer este que dice acá abajo
lo puedo hacer con
scroll, entonces ahí
está completo y se hace como scroll
son las dos formas que pueden ver cuando
quieren regresar, entonces aquí
abajo si se fijan en el resumen
me dice cuáles son los tipos, tengo 20 variables
que son números reales, tengo 2
que son números enteros, y tengo 11
que son string, y ocupé
1.6 megas de memoria
bien, entonces este es un resumen
es una de las primeras
cosas que uno corre, al menos yo lo hago
cuando carga un dataset, lo primero que uno
corre aquí pasa a tener una
una radiografía de lo que puede estar ocurriendo
ya, bien
niños y niñas
vamos al reclamo
bien, y volvemos acá
no sé a qué hora porque me pasé unos ratitos
pero volvemos
10 para las 7
para devolver los 5 minutos que me pasé
vamos a poner pausa
que terrible
bien, entonces como les decía
cuando uno tiene datos
se puede encontrar con muchas cosas
y es importante
poder determinar cuáles son
lo que acabamos de hacer
dentro de los datos
uno tiene
datos numéricos los cuales pueden ser
continuo o discreto
esto es importante porque
el discreto
en algunos casos se puede
confundir con
una categoría
discreto no
significa que sean
digamos valores bajos sino que más
se refiere como a valores enteros
¿ya?
un ejemplo de
dato discreto es cantidad de hijos. Ustedes pueden tener cero, uno, dos, tres, cuatro,
cinco hijos, ¿ya? O no pueden tener uno y medio, ¿ya? O uno, tres, cuatro. Entonces
a eso se refiere porque es un dato discreto, ¿ya? Pero, no sé, típicamente imagínense
que ya, supongamos que uno llega a tener una persona con diez hijos, no creo que llegue
mucho más allá
y ¿saben cuál es el récord de hijos?
¿no? de una persona
66 creo
es una chica rusa
búsquenla
tuvo así como
sextillizo, después quintillizo
después concuatrillizo y varias veces
cada uno, ¿no?
60 y tantos niños
una locura
bueno, dato freak
imagínense que tienen
Pero en el fondo, si tenemos incluso hasta 10 hijos, uno podría extender ese número como una categoría, ¿ya?
Entonces ahí hay que tener cuidado para no confundir de repente que un número tenga pocos valores a que sea una categoría.
¿Bien?
¿Por qué les digo? Porque hay veces que la variable puede venir codificada como de fábrica, por decirlo así.
¿Ya?
Imagínense que ustedes tienen una variable que es color de pelo y les dice 1, 2, 3.
Eso significa que viene codificada de antes.
¿Ya? El 1 significa algo, el 2 otra cosa y el 3 otra cosa.
¿Bien?
Entonces ahí uno tiene que estar suficientemente claro para no confundir eso
con una variable que sea numérica discreta.
¿Ya?
Después está la continua, que es la que hemos hablado.
¿Bien?
Que son números reales, básicamente.
Y después están los datos categóricos que se definen en dos, ¿cierto?
Los ordinales y los nominales.
¿Ya?
¿Saben cuál es la diferencia entre ordinal y nominal?
¿Cierto?
¿Sí? ¿Cuál es?
y existen variables mixtas que pueden ser de cualquier tipo,
ahí entra cualquier cosa, ¿ya?
Entonces, acá tienen varios tipos de datos, ¿bien?
Eso corran ustedes, ya yo no lo voy a correr porque si no nos vamos a...
No le puedo achuntar a los bloques, ¿bien?
Entonces aquí, por ejemplo, tipo de datos, el gel,
Bien, y acá está lo que se describe.
Esto lo vamos a ocupar más adelante, por eso lo vamos a imprimir,
pero fíjense que en el fondo aquí tienen varias variables, ¿cierto?
Está, por ejemplo, está la clase, ¿ya?
Pero aquí dice Pclass en una y aquí en la otra dice class.
Y ahí entra lo que dice su compañero.
Una está como primera, segunda, tercera, y la otra está como 1, 2, 3.
¿Bien? Entonces, una básicamente es numérica y la otra.
Lo mismo pasa con la ciudad de embarque, que pasa lo que yo les decía, ¿bien?
esta que dice
Embarked y Embarked Town
son lo mismo, solo que están codificadas
una y la otra no
entonces esas son las cosas que ustedes tienen que ir dando cuenta
y entender qué es lo que pasa
vamos a pasar directo
a los datos faltantes que es probablemente la parte
que es más importante
ya hablamos un poco de los datos
entonces los datos faltantes
tienen varias
pueden ocurrir por varias cosas
lo único que sabemos
la ciencia cierta es que un dato faltante es cuando hay una salda en blanco, ¿bien?
Y no sabemos el valor, ¿bien?
Y ese es el problema para nosotros, más que cualquier otra cosa, ¿bien?
Y esto es importante tenerlo en cuenta porque los datos faltantes, digamos,
pueden producir problemas, ¿ya?
Primero, los modelos no saben tratar datos faltantes en general, ¿ya?
Entonces eso en sí es un problema.
En muchos casos, si a ustedes les pasan un modelo con datos faltantes, les va a arrojar un error.
O pueden ocupar el tratamiento de datos faltantes más simple que existe, que es simplemente eliminarlos.
Pero no es que elimina un valor específico, sino que elimina todo un registro.
Y entonces, lo que hace en el fondo es buscar todos los valores faltantes y borra todos sus registros.
¿Qué es lo que pasa si ustedes tienen cinco variables?
Y cada una tiene sus valores faltantes, en el fondo, porque cada una de esas va a ir eliminando registros y si no van coincidiendo donde les faltan los datos, entonces la cantidad de registros que se borra es muchísima.
Bien, y hablamos en un comienzo que la cantidad de registros es algo importante de mantener, es como un bien escaso.
Entonces tenemos que tratar de mantenerlo lo más posible.
Entonces el tratamiento de esto, el reconocimiento, es bien relevante para no perder información.
Bien, por otro lado, muchas veces hay variables que tienen, no sé si se acuerdan, pero la pantorrilla tenía más desinformación que información, ¿cierto? O sea, tenía 1700 registros no nulos de 6200, ¿no? O sea, estamos hablando que tenía como 4000 y algo registros faltantes, o sea, es casi, digamos, dos veces y algo la cantidad de registros faltantes en relación a la información que tiene.
Entonces, al final del día, esa variable me confunde más de lo que me ayuda.
Tiene demasiada información que no está.
Entonces, por eso, todo ese tipo de cosas les va a influir en los modelos y es importante tratar.
Los tipos de datos faltantes pueden ser múltiples.
Pueden ser intencionales, pueden ser no intencionales, pueden ser por falla.
Si uno está tipeando, por ejemplo, un Excel, imagínense que estos vienen de una encuesta
y la están tipeando a mano, ya puede pasar que a alguien se le pase una celda, ¿cierto?
Se corra, se deja la cara para abajo, pero se le pasa, ¿cierto?
¿Qué más?
Otro puede ser que no tenga información.
Sí, es simple.
Tenemos que traer...
vamos aquí a hacer
muestras de aquí del curso
y vamos a ver su azúcar
basal
la glucosa basal de cada uno
le empiezo a preguntar y coincidentemente todos ayer se hicieron un examen
menos tu nombre
menos Juan Pablo
entonces claro, cuando yo haga el levantamiento
Juan Pablo va a tener ese dato en blanco
o no es porque yo me equivoqué
simplemente el dato no existe porque no se fue a hacer el examen
entonces todo ese tipo de cosas
puede pasar y los errores
bueno, los más comunes también, no necesariamente una persona que se le olvidó, que se le ocurrió el Excel,
sino que también puede ser, por ejemplo, una mala lectura de un sensor.
¿Bien? Eso ocurre. Imagínense que tienen un sensor que mide no sé qué cosa
y que están los paneles solares que están en el desierto atacando.
¿Bien? Y viene una tormenta de arena y se, digamos, se tapa y ya no manda el régimen.
eso es como
es bien común
en los sensores, y los sensores son bien
son bien especiales
entonces todo ese tipo de cosas puede pasar
y acá como les decía, problemas
no todos los módulos tienen
tratamiento de datos faltantes, en particular por ejemplo
los gráficos generan
harto problema
y también los modelos
los datos distorsionados
podemos tener una parte importante
bien, que falta
entonces, imagínense el mismo tipo
del sensor que se llenó
de arena y estaban
sin necesidad de un panel solar
y estaba calculando
a qué potencia está llegando el sol
no tengo idea
del panel solar, no sé para qué puse el ejemplo
pero
imagínense que calcula eso
y entonces voy a perder una porción
del día importante en relación
a la información que debes entregar al sensor
Entonces, si yo simplemente como que elimino esa parte, a lo mejor con la que me quedo no está viendo la realidad, ¿ya?
Entonces, cuando tienen demasiados datos faltantes pueden estar viendo cosas distorsionadas, ¿ya?
Y el desempeño del modelo, ¿ya?
No todos los modelos tienen tratamiento de datos faltantes, algunos sí, y muchos de los que sí tienen un tratamiento muy pobre, como les decía, eliminando, ¿bien?
y, ya dijimos, que los modelos necesitan la mayor cantidad de registros posibles para desempeñar bien.
Entonces, si el tratamiento es eliminar, no estamos bien.
Empezamos a perder información.
Como les decía, como Python entiende los datos faltantes con un NAND,
que significa Not a Number, y en el caso de los datos que no son numéricos,
entonces pone el NON, pero es exactamente lo mismo.
acá tienen dos ejemplos
si se fijan ahí
el primero
no llevo
muy chico
ahí tienen el 3 y el non
si se fijan cuando lo tira acá
lo tira con un 3 y un non
¿por qué? porque el 3 lo asume numérico
entonces automáticamente el non lo transforma en non
que es el valor faltante
en variable numérica
pero cuando el 3 está entre comillas así que es un carácter
entonces deja un 3
pero ese 3 no es un número, ese 3 es un carácter
y ahora en el fondo sí
el dato faltante es non
esto es solo para mostrarles
que puede aparecer de los dos
y ambos significan exactamente lo mismo
ninguno es diferente
de hecho con las funciones que buscan los datos faltantes
van a ver que los busca independiente
si aparece non, nan o nul
ya
espérense que hay gente hablando en el chat
no sé si me están hablando a mí
sí me están hablando a mí
Paula dice
Ah, pero esto fue hace harto rato. Perdón, Paula. Hace rato. Bueno, la duda era si Python puede usar la memoria de la GPU. Sí, sí se puede. Pero ciertos modelos, no todos. Hay que configurarlo para ello. No es así como por defecto que funciona solo. Pero sí se puede.
ahora con ser gpu tiene que
el problema es
meditarlo de verdad porque
la gpu
usa harta electricidad
así que para que no estén gastando
por las puras, pero si se puede
tienen que configurarla y no es con
todas las gpus tampoco, no todas
permiten usarla para procesamiento
la gpu todos saben
la tarjeta gráfica
entonces
Entonces, ¿qué es lo que pasa cuando suman, por ejemplo, un NAN con un número?
Les entrega un NAN, obviamente, pero fíjense que cuando suman el 5 con el NON, y aquí es donde se ve la diferencia, entonces marcaron.
Porque obviamente uno es otro tipo.
Entonces, acá vamos a ver cómo encontramos los datos faltantes.
Entonces acá tenemos dos set de datos, y como ya lo vimos, por la info, en el punto info, nosotros podemos ver los datos faltantes.
Entonces nos damos cuenta que esto tiene 8.784 datos, todos estos cinco primeros tienen la misma cantidad de datos nódulos,
pero las tres de abajo, que estas son las mediciones de, no sé qué es,
dióxido de carbono, no, no, no, nitróxido, no sé, NO2, ¿ya?
Todos estos, digamos, tienen datos faltantes.
No toda la misma proporción, este tiene algo como 100,
este tiene algo como 600 y este tiene algo como 100, ¿ya?
Entonces, con eso podemos saber los datos faltantes.
Ahora eso igual es como bien artesanal, hay que estar mirando el número para arriba,
si son altas variables, es un cacho, entonces existen funciones para poder calcular cuántos valores faltantes tenemos.
Y una es esta, isNA.
¿Qué es lo que hace esta función?
Nada más que se pasea por todo el data frame y le pregunta a cada una de las celdas,
¿eres un dato faltante o no?
Si dice que no, pone un falso.
Si dice que sí, o sea, si es dato faltante, le va a poner un verdadero.
Entonces cuando ustedes imprimen esto les sale una matriz, igual que la de antes,
pero en vez de tener los valores tienen puros verdaderos y falsos.
Ahí hay un verdadero.
¿Y por qué esto sirve para contarlo?
Bueno, porque, no sé, si saben, pero el verdadero y falso en el computador es igual a un 0 y 1.
¿Ven? El falso es un 0, el verdadero es 1.
Entonces, si ustedes suman por columna, lo que me entrega esto es la cantidad de datos faltantes por columna.
¿Bien? Entonces ahí está, lo mismo que habíamos calculado antes.
La ubicación A tiene 120, la ubicación C tiene 132, que es lo que habíamos dicho, más o menos como 100.
Y la ubicación B, que es la que más tiene, tiene 580.
¿Ya?
Yo les decía, no existe un isNull.
¿Ya? Así que ese no está.
Pero sí existe el isNull.
y les dije, el NA
o sea el NAN
el NON y el NULL son lo mismo
para el computador, entonces lo entienden igual
si ustedes hacen esto de acá
les entrega la misma batería
con verdadero y falso
si ustedes hacen este con el
ZOOM
les entrega exactamente los mismos valores
si ustedes quieren saber cuál es la variable
que tiene más valores
faltantes
y los quieren ordenar así, le ponen un
sort values
y en el ascendente le dicen que sea falso, o sea, que sea de ese mismo.
Corren esto y le ordenan al fondo del tiro que la ubicación B es la con más datos faltantes,
después la ubicación C, después la A y todas las demás. No tienen.
Por otro lado, no es tan importante la cantidad de datos faltantes como la proporción que corresponde.
Entenderán que 580 datos faltantes, si yo les digo es harto o es poco, depende.
porque si tengo 500 millones de registros
nada, me da lo mismo
lo puedo borrar y sigo con mi vida tranquila
¿ya?
pero si tengo 1000 datos, entonces son
más de la mitad, entonces es bien
importante saber más que la cantidad
el número es la proporción
¿bien? y eso lo pueden hacer
con esta super función que está acá gigante
o simplemente pueden calcular el promedio
porque como son 0 y 1, al calcular
el promedio de la columna simplemente calcula la
proporción de 1 que hay
ya no existe nada como estando todo es como caso a caso ya yo te podría decir y creo que
lo dice más abajo sobre el 25 por ciento como que ya que es como caso perdido pero puede ser
que la misma pasado ya está haciendo un proyecto que todavía no termina que teníamos el nombre de
fantasía de nuestros clientes nosotros tenemos nuestros clientes nada se ató pero nosotros
tenemos la razón social y el root del negocio no tenemos el nombre del local en algún momento
sacamos arte información de google de tripadvisor y de todas estas páginas pensando en locales que
son restaurantes y queríamos pegarse la para hacer cosas punto es que cuando tú buscas entre
adverso tú buscas por el nombre no sé por dónde la cuca no sé ya
y con eso tenía que pegar el digamos la información nosotros no teníamos y
cuando fuimos a ver teníamos algo así como el 20 por ciento de los nombres de
fantasía entonces dice ya esa variable entonces
una ocupada la verdad que aquí era tan relevante tuvimos que mandar a los
vendedores a rellenar entonces por eso te digo no no no es siempre eliminarlo
porque en otro probablemente si hubiese sido otra cosa la elimina.
Chao, no me complico la vida.
Pero aquí tuvimos que hacer todo un proceso con los vendedores,
hicimos un módulo en la app para que pudiesen rellenarlo con autocompletado,
con los mismos nombres que aparecían en Tribal Advisor,
hicimos todo un cuento.
No logramos que los vendedores rellenaran,
pero eso era otro problema.
Pero finalmente, o sea, y pasamos de 20 a 45, una cosa así.
Los seguimos teniendo un 55% de datos faltantes en esa variable,
y es crítica.
no es como la eliminó simplemente siempre estábamos tratando de ver cómo
como la rellenamos ahora rellenar una variable que tiene datos faltantes no
siempre se puede en este caso lo intentamos hacer y tampoco se pudo
eso que existía digamos órdenes de los gerentes de 20 y de todos de que lo
hicieran pero los vendedores pasaron por cualquier lado y no lo
hicieron entonces y en el caso que no pueda escuchar
Aunque 25 podría ser un número donde más de un 25% es un número donde tú ya te podés cuestionar y decir, bueno, ¿realmente es muy importante esta variable o no?
Y llega un momento en el fondo que te falta tanto que pasa que, imagínate, decimos, ya eliminemos nomás los registros.
Eliminar el 25% de tu base es harto independiente del número de registros que tengas.
Porque si tienes 500 millones, borrar 125 millones es harto.
Bien, no es poca información.
y eso suma el x con una variable porque a lo mejor la otra también tiene
¿no? entonces
por eso borrarlo no es una opción
¿ya?
y estamos haciendo como harto spoiler
para adelante, la otra opción es
imputarlo, o sea, inventar los valores que van
entre medio, pero eso igual es súper artificial
¿bien? porque va a
empezar a quedar un poco sesgado también por los
valores que dicen los otros
entonces llega un momento en que dices, ¿sabéis qué?
hacer algo con esto es tan influyente
y a lo mejor no es tan importante que mejor
lo elimino, chaval, me ahorro los problemas
o de crear cosas tan
artificiales o lo que sea
¿ya? por eso
bien, entonces acá está
bien, entonces
por ejemplo acá
bien, entonces la ubicación B es
un 6,6%, la otra es
1,5 y 1,3, en ninguno de los
casos es muy crítico la
cantidad que falta, entonces uno podría
tomar algún tipo de medida
bien
eso es en términos como
de
¿qué se llama?
términos numéricos, pero igual
es importante de repente poder entenderlo
y existe ese
módulo que al principio les dije
que tenían que instalar si es que están en Google Cloud
es justamente para graficar valores
faltantes, graficar, o sea, no es más que
graficar valores faltantes
que no están, así que no hay nada que graficar
es en el fondo poner gráficamente
cómo están los datos
¿en qué me refiero con eso? por ejemplo
cuando ustedes ponen este que es el de barras
te pone unas barritas contando la cantidad de valores
que traen, entonces automáticamente aquí
yo voy viendo y veo
cuando que estas barritas están más abajo
es lo mismo que hicimos en un comienzo
con el info, pero aquí
está de manera gráfica, ahora este es el gráfico
más fomento, pero
acá está por ejemplo
aquí se nota mucho más, los datos del Titanic
tienen una variable con muchos datos faltantes
entonces aquí
uno si tiene
no sé por qué aparece con el número barrio
Ah, esta es la cantidad
Por ejemplo, la variable de
Estos tienen 891 datos
Y la variable de
Dice que tiene solo 200
¿Ya? Entonces aquí sí son poquitos
Por ejemplo, esta variable
Ya es un caso perdido, esta yo la eliminaría
Casi que sin mucho
Después tiene la edad
Pues la edad está cerca del 80%
Entonces tenemos ahí como un
No sé, ¿17% de datos faltantes?
Entonces ese es un número ya que uno se empieza a cuestionar y empieza a decir qué es lo que vamos a hacer.
Y eso, y la otra, a algunos les faltan, no sé, 2, se les faltan 2, y así sucesivamente.
Entonces en el fondo esto te da una visual, es que hay casos como extremos, básicamente.
Porque cuando faltan pocos, realmente no son otros.
Pero para los casos extremos los van a notar.
y finalmente está
este
este lo entrega, este es un gráfico
como de completitud de datos básicamente
cuando la barra está gris
es porque en el fondo están todos
las líneas en blanco
son los datos faltantes
aquí no se ven bien nada pero
las pantallas se ven
un poco mejor
en el fondo aquí uno, ¿por qué sirve esto?
obviamente cuando son altos datos faltantes
no están a la vista, pero
esto me está diciendo cómo están distribuidos los datos faltantes
y eso si hay información
no es lo mismo que antes, las barras
eran lo mismo que hacía el info
solo que puesto de otra manera
pero aquí ya me está diciendo cómo están distribuidos
un tema que le he mencionado varias veces
es que los datos faltantes tienen un
tema, cuando tienen
hartas variables, es importante
si coinciden o no, porque si tengo
10 registros
3 variables
tienen datos faltantes y esos son
los únicos datos faltantes, a lo mejor
elimino los tres registros
los diez registros y me olvido del problema
pero cuando esos tienen diez acá
diez en otra variable y diez en otra variable por separado
entonces ya elimináis otra proporción
y eso es importante, ¿ya?
entonces esto me da un poco esa idea
obviamente acá la que manda más
es esta, ¿no? que tiene más datos
¿bien? y acá hay un tema como de
complejidad, pero este gráfico lo han cambiado
así que ya
mientras más
como oscurito se ve
es como la completitud de los datos
¿no?
en las nuevas versiones yo tengo instalado un módulo
que es como más viejo, en las nuevas versiones
tenemos gráficos como
indicando donde están los datos faltantes
pero ahí depende de la versión que tengan
lo que les va a salir, realmente esta parte no es tan
importante, más es, en el fondo
me permite determinar, bien, también
puedo saber por ejemplo si están
en una proporción, imagínense que
ustedes encuentran que los datos faltantes están aquí
concentrado.
Aquí mejor.
Entonces a lo mejor pasa algo acá.
¿Bien?
O es, digamos, coincidencia.
Pero en el fondo cuando están distribuidos así como
tan
si están distribuidos
como uniformes, por decirlo así,
a lo mejor puede ser algo más al azar.
¿Bien? Una falla momentánea de los sensores.
Si tienen un bloque, imagínense que
esto está ordenado por fecha y por hora,
y tienen un bloque grande, puede haber pasado algo
con el sensor que le cayó la arena.
Bien, entonces estas cosas me entregan luces de qué es lo que puede estar ocurriendo en la distribución de los datos faltantes, más que otra cosa.
Bien, y acá está el del Titanic.
Este tiene una variable que tiene muchos, entonces ahí, si se fijan, hay una que parece casi en blanco.
Entonces esta ya tiene muchísimo y esta también.
Si se fijan, están bien distribuidos en ambos casos.
Así que esta de acá es una variable candidata a ser eliminada.
porque es demasiado
esta creo que hay que salvarla
pero en el fondo para eso sirve
la distribución me puede
indicar ciertos tipos de cosas
interesantes en relación
a los datos faltantes
bien, como les decía
existen un montón de
de tipos
¿por qué pueden faltar?
hay una lista gigante
y esto es como
teóricamente pero
creo que igual es importante
tenerlo en cuenta
existen los datos faltantes
se pueden clasificar en tres tipos
¿ya? que son los que aparecen
acá, ese que se llama
mCard que es missing
completely at random
eso quiere decir que los valores faltantes son
completamente aleatorios
¿qué significa eso? que todo
valor en el
en el dataset tenía exactamente
la misma probabilidad de ser tratado faltante. Entonces, ¿qué falta?
Es mala suerte, ¿ya?
Por decirlo así.
Entonces, por ejemplo, ahí dice
sensor de calidad del aire falla
por la comunicación del servidor al registro
de una conexión de su internet
satelital porque pasó un asteroide muy cerca.
O sea, súper aleatorio.
Es una cuestión que puede haber pasado en cualquier momento,
¿cierto? Y le tocó
a un momento particular en que perdió.
¿Ya? Después vienen
los MISIT at random,
en esencia
es, existe
una porción de los datos
que es más probable que sea
datos faltantes que los otros
pero dentro de ese bloque todos tienen la misma probabilidad
¿bien?
entonces, ahí volvemos
por ejemplo
dice, si los eventos fuertes causan
un mal funcionamiento de un sensor
¿bien?
y por ello no se obtienen registros, entonces evidentemente
si ustedes tienen un día
que viene un huracán
es mucho más probable que los registros de ese día tengan datos faltantes
a los de los otros días que uno ve huracán.
¿Bien?
Pero dentro de ese día que estaba el huracán, cualquiera tenía la misma probabilidad.
Entonces uno es completamente aleatorio, eso quiere decir,
la primera, completamente aleatorio, cualquiera tiene la misma probabilidad de ser faltante,
en el otro existe un bloque que es más probable que sea faltante.
Pero entre ellos no hay diferencias.
Y ya después existe el que no es aleatorio.
¿Bien?
que eso ya, fíjense que alguien está haciendo un fraude y quiere borrar sus huellas, ¿bien?
Entonces elimina cosas de manera intencional, ¿ya?
O un sensor, para que sigamos con los sensores, el sensor, ¿cierto?
Ha sido manipulado para que no muestre los datos, ¿no?
Bien, entonces, esto es más como desde el punto de vista teórico,
cómo se clasifican los tipos de datos, pero en general eso es más como conocimiento,
pero no se aplica mucho.
Profesor, ¿no es que, por ejemplo, el distinto origen de que esté perdido ese dato
implica como una manipulación distinta para poder tratar de completarlo o algo así?
Sí.
Pero ahí caemos en el problema
De que cuando tú tienes que son completamente aleatorios
O el aleatorio, que son los dos primeros
Las mismas, ¿cómo se llama esto?
Las mismas técnicas funcionan
Pero en el caso que no es aleatorio
ahí, en teoría, debieses hacer otro tipo de cosas, digamos, o un tratamiento más específico.
El problema de eso es que es muy difícil saber cuando no es aleatorio realmente, ¿ya?
Sobre todo si es que ustedes están trabajando con datos que, imagínense que ustedes son consultores para una empresa y les pasan los datos,
realmente saber el tipo, como clasificar cada dato faltante es realmente difícil, ¿no?
Entonces, en ese sentido, finalmente uno puede hacer alguna investigación con el negocio, con quien sea dueño de los datos,
pero en esencia, después, al final del día, igual uno toma una decisión y puede terminar, digamos, haciendo un tratamiento como si fuese, digamos, del primero, ¿ya?
Nunca he visto a nadie que haga un tratamiento específico por cada tipo, ¿ya?
Por eso digo, es como más teórico, pero no siempre la práctica, o sea, la teoría conversa con la práctica.
Entonces como que la teoría dice que uno debiese saber el tipo, y en base a eso, ocupar la metodología, la práctica dice que realmente uno aplica.
Y en general, como el impacto es, digamos, impacto más que el tipo de datos faltantes, que es lo importante, es cuántos son.
Eso es lo que más genera el impacto, por eso es en base a eso que uno toma la decisión más que otra cosa.
Bien, vamos a asumir que bien.
Bien, entonces el tratamiento para los datos faltantes es, tiene cuatro opciones básicamente.
Pueden conservar los datos, que no es una buena opción, porque ya dijimos que eso en el fondo va a generar hartos problemas, sobre todo cuando ustedes programan.
pueden eliminar la fila
que tiene un dato faltante
que sea un tratamiento súper simple
y no hay que mirarlo tan a huevo
porque cuando son muchos registros
los que ustedes tienen
y poquitos datos faltantes
de repente es mejor no complicarse la vida
¿ya?
profesor, solo para complementar
no sé, quizás sirve
esto que
hace unos trabajos atrás
trabajando en minería
nosotros creamos como donde yo trabajaba
sensores virtuales, que en el fondo era
basado en los datos de sensores
disponibilizábamos o no
datos limpiados
y clasificados
combinados, por ejemplo, no sé
si tienes un caudal y otro caudal
lo sumas y tienes el caudal total, ese es el más básico
y como que
en función de los datos faltantes de varios
sensores, decidíamos apagar
los sensores virtuales para no dar datos
que eran falsos
porque llega un punto en el que no puede sacar correlaciones y es un dato falso.
Entonces teníamos cosas parecidas a lo que mostramos arriba,
que yo no soy experto,
pero en el fondo veíamos como los datos en el tiempo,
y en función de eso decíamos, mira, acá falta,
o sea, los data scientists decían, mira, estadísticamente estos datos son falsos,
o sea, no son suficientes para generar un sensor virtual verdadero.
y no sé, como que creo que
el tratamiento de missing values
a veces se ve así como
usted dice, como que no es tan relevante pero
como que en la práctica
cuantos datos faltan creo que es lo que agrega valor
Ah ya, pero espera
o sea, está bueno el ejemplo
pero eso es parte del tratamiento en el fondo lo que estaban haciendo ustedes
ahora, me corrijo
espero que no haya dicho eso
pero
no es que no sea importante
he tratado de decir todo el rato que es súper importante
el tratamiento, ya
Lo que no es tan relevante, sino que uno aplica es qué tipo de datos faltantes es. Si es super aleatorio, si no es aleatorio, no más, si no es aleatorio. Eso es lo que de repente uno pierde, por decirlo así, el tiempo de buscar la razón de por qué datos faltantes, sino que trata más de ir a la solución misma.
Es como decir, ya, este tiene datos faltantes,
esto me va a generar problemas, ¿cómo lo soluciono?
Y ese es lo que en el fondo viene la parte del tratamiento.
Y tú también ahí tenías una especie de tratamiento,
porque en el fondo tenías estos sensores virtuales
que, digamos, podían entregar información falsa
y tú estás decidiendo si apagarlo o no,
porque los datos faltantes a ti te están generando un problema
con tu sensor virtual y la información que entregas.
¿Entendí bien?
Entonces, como te genera un problema,
o tratas este o apagabas el sensor,
pero en el fondo tenías que hacer algo.
bien aquí el domingo y genera problemas podemos hacer nada si podemos hacer nada ya pero no es
recomendable entonces después vienen los tratamientos más simples son eliminar la
fila o eliminar la columna eliminar la fila bien cuando cree que son poquitos y que no me afecta
cuando son una variable que tiene muchos datos faltantes como la que el tec en el titanic ya
Ese es un candidato para eliminar toda la columna, porque finalmente si tengo más filas en blanco que información,
entonces cualquier cosa que haga va a ser excesivamente artificial.
Porque puedo imputarla, sí puedo imputarla, pero si voy a imputar el 80% de la columna,
finalmente va a quedar todo igual, porque uno cambia por el promedio, por la moda, por el estilo.
Entonces va a quedar todo igual, va a ser excesivamente artificial si es que yo hago una imputación,
por ejemplo en ese tipo de variables, entonces ahí yo podría
tomar la decisión, chaval, eliminar
salvo como el caso que les contaba
que uno de repente esté obligado a
¿bien?
sí, ponle un valor
sí
ya vamos para allá, ¿bien?
bueno y después viene
imputar, ¿ah?
¿ah?
imputar un valor significa
donde hay datos faltantes
darle un valor específico
y existen técnicas para eso, ¿bien?
existen técnicas simples
y a técnicas más complejas
que no las vamos a ver ahora
pero se las puedo comentar
entonces ustedes ven las primeras partes
pero en el fondo acá
aquí vamos a tener un data frame chiquitito
para en el fondo ver lo que ocurre
podríamos hacerlo con los otros pero no se nada
entonces este tiene un dato
faltante acá
claro
uno podría
calcular el promedio
el promedio por ejemplo no le afecta
Esta función que está acá, porque esta se mueve mucho después de que yo la mueva.
El dropNA es el que elimina los datos faltantes.
¿Cómo lo elimina? Como yo les digo.
Ustedes lo dejan así, nada más, como dropNA y un paréntesis en blanco.
Elimina la fila completa que tiene un dato faltante.
¿A qué se refiere con eso?
Si yo le borro acá el promedio, ¿qué tiene un NAND?
Ah, sí tiene un NAND. Ahí está.
bien no lo había visto entonces fíjense que si ustedes ven los
índices falta el 1 dice 0 2 3 4 5 6 y eso es porque el 1 lo
eliminó el 1 en el fondo de donde estaba el dato faltante
entonces por defecto elimina el registro que tiene si esto lo hacen a nivel de la
tabla completa va a ocurrir lo mismo solo queda eliminar todo lo que tenga
datos faltantes bien se fijan ahora falta el 1 y falta el 5 porque eliminó
los dos registros pero el problema de esto es que elimina toda la fila
entonces en una celda me faltaba un valor pero tenía todos los otros estoy
perdiendo arte información y cuando uno tiene que tener cuidado
si quiero ser específico ya
pongo el este exis igual a cero y ahí lo que hace es borrar las filas que es lo
que hace por defecto para mostrar que esa función tenía tratamiento de nea
pero puedes ocupar otra que no la tenga y te va a generar un error cuando tenga
el n creo que el promedio base porque éste
fíjense que dice np en un comienzo entonces se viene de en un país
si tú usas el promedio base creo que se genera errores habría que probarlo
No, es que este es un... no, este va a funcionar igual, pero era eso nada más, quería mostrar que en el fondo hay veces que si tú haces el drop NA y calculas el promedio, es lo mismo que calcularlo, porque en el fondo eso es el tratamiento de NA que hace muchas funciones.
O sea, esto internamente, cuando yo le dije calcular el promedio,
se encontró con un valor faltante, dijo, ah, chaval, este lo elimino y calculo con los demás.
Eso es lo que hizo.
Y lo que pasa es que muchas veces los modelos dicen,
tienen tratamiento de DNA y todo, pero al final del día lo único que hacen es eliminar.
¿Bien?
O sea, no, eso realmente no es un tratamiento así como,
yo diga, hice algo, traté de dejar todos los registros lo más posible.
No.
Chaval, elimina y después para adelante.
¿Bien?
cuando yo quiero ser específico
donde quiero eliminar, le digo en el fondo
el eje, bien, el eje es 0
en el fondo son las filas
en el registro completo
si yo le pongo axis 1
elimina
por columna, bien
tiene loco el lag de esta parte
entonces si usted es axis igual a 1
eliminó
la edad y eliminó
la otra
que era como el tipo sangre
¿ya? ¿por qué? porque ambas tenían
en una celda un valor, ¿eh? por eso es
importante que esto se haga con cuidado porque
si no me borra todo, ¿ya?
ahora
si yo quiero
eliminar solo una
¿bien? por ejemplo la da
entonces la puedo hacer con un drop e indicando
la que yo tengo, ¿bien?
porque siempre el drop na
borra todo, ¿ya? pero si yo ya sé
por ejemplo que en el set de titanic
la variable desk era la que yo quería eliminar
pongo un drop
nombre de la variable, si es columna o fila
y esta función
es a este parámetro que se llama inplace
significa si ustedes reemplazan o no lo original
si ustedes le ponen inplace true
significa que mi dataset de ejemplo
se va a modificar con lo que yo estoy haciendo
en este caso borrando una columna
y ahí queda siempre así
bien
entonces estas cosas en general son simples
pero generan harta pérdida de información
Y ahora sí, vamos a la que típicamente es la que uno ocupa, que es la imputación por un valor.
Y la imputación por un valor puede ser simple, como por una medida de tendencia central, por ejemplo,
si tenía la edad un valor faltante, yo puedo reemplazar las edades por el promedio, las edades por la mediana.
En el caso del tipo de sangre, una variable categórica, entonces yo lo puedo reemplazar por la MOA.
Esas son las formas más simples.
En general, ¿cuál elijo? Bueno, la categórica es la MOA porque no tengo otra opción.
Pero en las otras, yo puedo elegir si el promedio o la mediana, dependiendo del nivel de asimetría de la distribución.
A mayor nivel de asimetría, la mediana es un mejor parámetro que el promedio.
en el caso del reemplazo por la moda
¿no puede estar sujeto también como a
las otras variables de ese registro?
¿o es como bruto nomás?
¿cómo las otras variables de ese registro?
por ejemplo, no sé si
suponer, pero
fueran puros hombres y mujeres
y el registro que te falta es de un hombre
pero la moda para los hombres específicamente es distinta a las mujeres
ah, sí, se puede hacerlo así
como que se puede ir sofisticando
Sí, sí, se puede sofisticar todo lo que queramos.
¿Bien? ¿Se entendió bien lo que dijo su compañero?
En el fondo, claro.
Uno podría entrar en detalle casi que, en el fondo, cuando tienes grupos tan establecidos como hombre-mujer o a nivel educacional o lo que quiera,
y tienes esos grupos, tú podrías hacer la imputación para ese grupo en particular.
Asumiendo que es relevante en el fondo que sea hombre-mujer para esa variable.
porque cuando tienes asimetría
o colas pesadas, el promedio puede estar
desviado, cuando ya a uno le interesa
el promedio en teoría te dice más o menos
dónde están los datos, cuando tú tienes una variable
que es
una distribución que es simétrica
el promedio y la mediana están en ese mismo
punto, y de hecho la moda
también, la moda en este tipo de distribuciones
también existe, y son los puntos más altos
¿ya?
Pero si tú tienes una distribución asimétrica,
en el fondo vas a tener que la mediana, ¿cierto?
Y el promedio van a estar en lados distintos.
¿Ya?
¿Por qué?
Porque el promedio, ¿saben cómo es el promedio?
Se suman y se promedian.
Entonces, perdón, se promedian, se dirigen por la cantidad.
Entonces, ¿qué es lo que pasa?
Si yo tengo muchos valores acá,
eso va a hacer que esto se mueva,
y se va a mover hacia allá.
No va a estar en el punto más alto, sino en el alto.
son siempre cuando las colas sean bien
digamos, típicamente cuando existe
simetría es porque hay una cola que es más pesada
se está llevando un peso
estoy haciendo
con la pizarra por si acaso
entonces
¿qué es lo que ocurre acá?
la mediana
a diferencia del promedio
¿todos saben cómo se calcula la mediana, cierto?
¿no?
ya, todos sabemos
cómo se calcula el promedio, ¿cierto?
entonces, promedio
es la suma de todos los datos, ¿cierto?
la mediana
es
agarra sus datos
pónganlos en orden
creciente
y agarra el del medio
el del medio en posición
¿qué quiere decir? si ustedes tienen
1, 2, 3, 4
5, 6, 7, 8, 9
ese sujeto es la mediana
el promedio
¿bien?
entonces esto es
es el que deja para allá y para allá la misma cantidad de sujetos
y vivía la muestra en dos partes iguales
¿ya?
en teoría
¿por qué?
¿por qué en teoría?
o siempre vivía la muestra en dos partes iguales
porque uno dice ya
si nos quedamos con
imagínense, dejémoslo hasta 10
es más fácil
Entonces ahí, es lo que decía su compañero, aquí se saca el promedio de estos dos, que sería 5, 2, 5.
Entonces si yo me quedo con los valores que están menor que la mediana,
y los valores que son mayores o iguales que la mediana,
voy a ponerlo estricto para que no consiguiera la mediana en sí mismo.
Este se quedaría con 5 valores y este se quedaría con 5 valores.
Y eso es lo que en teoría uno piensa.
La mediana divide la muestra en dos partes iguales.
La mitad de abajo y la mitad de arriba.
Pero eso ocurre cuando los números son distintos.
Lo que pasa, ahí están ordenados.
Seguimos teniendo 10 valores, pero ahora la mediana es el promedio de 5 con 5.
O sea, 5.
Entonces, ¿cuántos números hay mayores que 5?
¿Y cuántos hay mayores, menores estrictos que 5?
Hay un valor menor que 5.
Hay cuatro valores mayores que cinco.
¿Bien?
Entonces, no siempre la mediana, y eso pasa por todos los cuartiles.
¿Ya?
No siempre estos valores, ¿cierto?
Dividen, la muestra en dos partes igual.
Esto tiene que ver con un orden.
¿Bien?
Claro, mirándolos así, como ordenaditos, esa es la mediana, tengo cinco para cada lado.
Pero en términos numéricos, que después como uno lo ocupa, no necesariamente funciona así.
¿Ya?
¿Por qué digo todo esto? Porque la gracia de la mediana, que es justamente cómo es ordenado,
no se afecta, porque ahora vamos a la diferencia entre la mediana y el promedio.
Ambos tratan de apuntar a dónde se encuentran estas cosas.
Si la mediana es 5, porque 5 es el que mucho más se repite más veces,
entonces también va por ahí un poco.
Pero ¿qué es lo que pasa?
Si ustedes tienen esto y sacan el promedio, no tengo idea de cuánto es.
Pero...
Y la mediana es 5.
Y el promedio va a ser como algo parecido.
Ya.
¿Qué le pasa a la mediana si este en vez de ser 100, o sea, 10 es 100?
Siguen siendo los mismos 10 elementos, los dos centrales siguen siendo los mismos, no pasa nada.
Lo mismo pasa ahí, lo mismo pasa ahí, y ahí, y ahí, y ahí, y pónganse todos los que quieran.
La mediana sigue intacta.
Es lo que está ocurriendo acá.
Cuando hay una cola pesada, cuando hay asimetría, estos valores pueden ser grandes.
Calcule en el promedio para acá unos son números.
Muchachos se va a ir hacia allá, pero obvio, es más donde calienta el sol.
¿Ya? Entonces, la simetría, valores grandes, valores extremos, afectan al promedio, no así en la misma proporción en la mediana.
Por eso, que la imputación para un dato asimétrico debe ser por la mediana, o para algo relativamente simétrico, el promedio.
¿Ya? Ahora, uno podría decir siempre la mediana, porque la mediana coincide con el promedio cuando es simétrico.
¿Ya? Pero la mediana requiere, es un cálculo un poquito más, no sé, digamos, el ordenar números para un computador no es tan trivial.
¿Ya? Igual es más costoso sacar la mediana que el, digamos, que un promedio.
súper, vamos a volver a la
entonces, como les decía
la imputación puede ser por medida de tendencia central
mediana
promedio
modal
o ya puede ser por algún método
un poco más sofisticado
como por ejemplo una predicción
vamos a volver a la
entonces por ejemplo
imagínense que ustedes tienen
un gráfico de serie de tiempo
por ese motivo perdieron
una zona
entonces el profesor Bastián dijo
pongan el promedio
¿cómo sería el promedio?
sería horrible, se vería como una cuestión así
poniendo este promedio
pero sabes, es como una línea
y uno mira eso y claramente
hay algo malo
eso no va a funcionar
sobre todo si esto es una serie de tiempos
en el fondo aquí, donde importa
en el fondo cómo está avanzando esto
esto sería algo malo
Entonces, ¿qué es lo que uno hace?
Existen otros métodos con predicciones que uno dice,
ah, ok, mira, imagínense que yo miro hasta ahí.
¿Bien?
Y con eso, les molesta el ruido del tumor.
¿No? ¿Sí?
Voy a intentar que no suene, pero yo no puedo hacer nada rápido.
Mira.
Ahí.
¿Bien?
Entonces, yo puedo tomar ese pedacito
para generar una predicción de lo que iba a pasar acá.
¿Bien?
Y eso me puede hacer algo así como...
Ahí.
Y por otro lado, lo que se hace es ir hacia atrás, predecir el pasado.
Y esto me va a decir, ah, esto iba a ser esto.
Y después yo puedo promediar los dos y obtengo una idea de lo que pasó ahí.
Bien.
Esas son formas más sofisticadas de calcular una situación.
En un caso particular.
en los casos que no fuese una regresión
podrían ocupar, o sea, una serie de tiempos
podrían ocupar, por ejemplo, modelos de regresión
¿ya?
pero para eso necesitamos mover modelos y eso viene después
entonces no lo puedo explicar ahora
pero si es cuando entienda que existe
esto de acá es lo que se conoce
cuando uno revisa
hacia adelante
el forecasting
¿bien?
cuando uno previsa hacia atrás, como el pasado
está narrado que es decir el pasado
pero puede
se llama backcasting.
¿Bien?
Eso se hace harto en el mundo económico.
¿Ya?
Cuánto aquí trabajan con temas económicos.
Cuando mezclan economía con estadística, eso se hace bastante.
¿Ya? Entonces eso es una técnica un poquito más sofisticada de imputación.
Cuando acá dice imputación por medio de tendencias centrales,
lo que vimos en un comienzo, cuando dice por regresión,
estoy hablando más o menos de ese grafiquito que está ahí.
¿Ya?
Esa parte no la podemos ver porque no tenemos modelos de momento.
¿Ya? Por el fondo ustedes pueden tener modelos para hacer predicción.
Imagínense que les falta la edad, ustedes pueden generar un modelo de regresión
para predecir la edad y después predicar la edad en el fondo, ¿cierto?
Para los valores que les faltan, en base a las otras variables.
Eso es un poco lo que...
Bien.
O sea, acá por ejemplo, ustedes pueden poner la...
Tienen el promedio, tienen la edad.
podríamos calcular
la asimetría de esto
¿ya?
skew
¿bien?
es la función que calcula la asimetría
¿ya?
ustedes la calculan
le dan 0.78
¿ya?
la asimetría
una distribución es simétrica
cuando la asimetría
la coeficiente de asimetría es 0
esto es 0.7
casi asimétrica
o sea casi simétrica
¿ya?
no es
no tiene una asimetría brutal
como para uno de sillas, así tengo que usar la mediana
versus el promedio
que podría ocupar cualquiera de las dos y realmente
importa relativamente poco
¿ya?
las simetrías grandes son como de 3
4 para arriba, bien, ya sea
positiva o negativa, bien
si es positiva, la simetría es por un lado
o para el otro, bien, dependiendo del signo es
cuando esta tiene un signo
y aquí me van a disculpar, pero no me acuerdo
para qué lado es la última
¿ya? podríamos graficar y salimos
me da duda, pero en el fondo si tiene
la montaña al lado izquierdo
y la cola hacia el lado derecho,
bien, se dice asimetría hacia la derecha,
bien, y esta tiene
un signo, bien,
mientras que si la montaña hubiese sido al lado acá y la cola
hacia el otro lado, sería asimetría hacia la izquierda
y ahí en el fondo el signo es al contrario.
¿Cuál signo es cuál?
Mucha mala disculpa, pero se las traigo a la próxima semana.
No me acuerdo, por la vida
ni se me olvida todo.
Bien, pero en el fondo esta tiene una
asimetría.
y la moda, bueno, se calcula con la función moda.
Por ejemplo, si ustedes calculan aquí en el grupo de sangre, la moda es el O positivo.
¿Bien?
Que claramente está...
Ah, aquí un detalle, si se fijan hay dos veces el O positivo, una vez el A positivo, dos veces...
Ah, pero es el P negativo, por eso se quiere decir dos veces.
¿Ya?
O sea, puede haber varias modas.
¿Ya? Eso puede ocurrir.
Existen las distribuciones multimodales.
En ese caso, típicamente pueden elegir cualquiera, digamos.
Eso es como que al azar se deja una.
Bien, una.
No es que cada una se va eligiendo una al azar.
Sino que uno elige y ya voy a tirar la O positivo y deja esa.
Y si todas son las soluciones simples, entonces uno tiene que buscar complicarse la vida desde el comienzo.
Todo se puede complejizar.
depende de uno
que tan complejo esté pensando
en ese momento, pero sí
es lo mismo delante, aquí podríamos ver
si es hombre o mujer, podríamos ver
si es que digamos
adulto o joven, si es senior, no sé
siempre tú puedes complejizarlo
como tú quieras, a mayor detalle
puedes
digamos estar generando
digamos menos
menos
que sea menos artificial
porque al final del día cuando tú tienes una base grande
e imputas, pones el promedio, pones la moda
estás repitiendo hartos valores
muchas veces, es igual que genera
algo digamos, medio artificial
te va a quedar mejor distribuido
si es que lo haces por más grupitos
entonces empieza a volver una lata
y no tengo
claro si es que realmente genera un beneficio
así como que uno diga, wow
vale la pena la lata
bien
¿cómo lleno?
No es que voy buscando y cambiando los valores
Sino que existe esta función que se llama fillna
Bien
Y en esta fillna lo único que yo hago es que le entrego esto de aquí
Si hay que estar aprendiendo Python
Esto que está aquí no se ve nada
Acabo de dar cuenta
Bueno, estos moraditos son unas llaves
De repente, si se apaga la luz de acá a lo mejor se ve mejor
Pero no se van a apagar
pero solo como las de acá de la pizarra
no sabes si se pueden apagar
para que no queden
esa, esa, esa
ahí se ve un poco mejor
¿ya?
entonces esas son llaves
este objeto que está aquí entre estos paréntesis
amarillos que son entre las llaves muraditas
es lo que en Python se llama
un diccionario
yo le entrego un nombre
y valores
separado por dos puntos
y entre cada bloque
va separado con una coma, esto se parece mucho a un JSON
¿bien?
entonces, ¿qué es lo que yo entrego en este
diccionario? es el nombre de la variable
donde voy a imputar y el valor
por el cual yo voy a imputar
¿bien?
grupo de sangre, el valor por el cual yo voy a imputar
entonces esto es lo que entiende, va a ir a la
variable edad
y va a decir, ah, voy a buscar
si tiene datos faltantes y donde
haya datos faltantes, yo voy a
imputar
por la edad. Que aquí es la edad
promedio
y que además está redondeada.
No la quiero con decimales porque era como
39,16, una cosa así.
Quedan 39.
Y después busca el grupo de sangre y si ahí
hay datos faltantes, entonces reemplaza por esto.
Y la de abajo
reemplaza por la mediana. Es lo mismo
pero cambiaron el valor.
Entonces ahí si se fijan ya cambiaron.
James
le faltaba la edad, entonces en el primero
le puso 39 años, en el segundo le puso
38 y
en el grupo de sanguíneo le pusieron lo mismo
era la salida la que faltaba y ahora tiene un O positivo
¿ya?
bien
ustedes corren esto de acá porque
ya es muy
digamos, es lo mismo
lo corren pero es exactamente
lo mismo solo que con otro dataset pero
estamos como medio
medio asesados
ya
Bueno, esos son como los tipos de imputación como clásico, ¿ya?
Ahora existen otros tipos de imputación que son un poquito más específicos.
Y este se llama, es la imputación por un valor arbitrario.
¿A qué se refiere eso?
Yo quiero imputar el valor para que el computador pueda ocupar ese registro.
Pero quiero hacerle notar que ese valor en realidad faltaba,
no es que le quiero inventar el promedio de la edad para meterlo ahí como medio camuflado,
sino que quiero entregarle un valor específico que permita que se ocupe como variable,
pero que el computador sepa identificarlo.
¿A qué me refiero con eso?
Yo me sé que una variable, como la de ahí, es la edad.
Imputamos con el promedio, pero un valor arbitrario podría ser imputar por un menos 10.
¿Por qué por un menos 10?
Bueno, porque por un menos 10 yo sé perfectamente que eso no es una edad.
es un valor completamente ajeno a la distribución de los datos de edad
entonces ¿qué es lo que ocurre?
el computador ahora puede utilizar ese registro
porque el menos 10 sigue siendo un número para el computador
manís y las edades no son negativas
es un número y con eso puede funcionar
pero al ser tan distinto
es como que le estuviera poniendo una bandera
diciendo, oye, ocupa este muchacho pero en realidad este no tiene edad
Y los computadores dentro de su, digamos, de cómo funciona y encontrar los patrones, incluso pueden encontrar, digamos, algún patrón asociado a por qué ese dato es faltante.
Entonces le estás dando una nueva característica a ese dato.
Y eso se ocupa, no es tan loco.
¿En qué caso? Depende mucho.
Depende de lo que tú quieras hacer.
Lo importante es que sea un valor que no pertenezca.
o sea, si es la variable de edad
yo no le voy a poner un 90
¿bien?
que 90 puede ser una edad
podría irme mal a extremo
podría ponerle 200
aún así podría ser una edad
¿bien?
en cambio el menos 10 estoy seguro que no es una edad
entonces creo que ese es un valor como
¿bien?
en las variables
en las variables de
¿cómo se llama esto?
Las variables categóricas ustedes le pueden poner otro nombre.
Dato faltante, cualquier cosa.
Pero en el fondo es eso.
Entonces, por ejemplo, acá está hecho.
Acá le puse 99, pero realmente lo importante es el...
Acá le puse un menos 100, por ejemplo.
Entonces acá, en este registro, en el 888,
tenía datos faltantes de la edad.
Y por un lado aquí le puse una imputación por un 99,
pero el 99 puede ser edad
mientras que el menos 100
absolutamente no
este de acá es el que me importa
entonces, como les digo, es numérico
la gracia
fíjense que cuando uno grafica estas cosas
aquí está el menos 100
y acá está la distribución
de los datos, es la verde
la azul es la usual
¿saben?
el área que está bajo
la curva de la densidad debe sumar
uno para que sea una función de probabilidad por eso cuando yo imputó esto está baja en el
fondo se agregó más acá tiene que sacar de algún lado que si no va a estar sumando más
sólo por eso baja pero en el fondo se fijan aquí está el grueso de los datos y completamente aparte
de la distribución y esa es la gracia de este valor tengo a estos que acá están imputados
entonces cuando yo le pase esto al modelo
lo va a poder trabajar, porque son números
pero la idea es que él logre identificar que estos de acá
no son tipos normales
sino que son tipos que no tenían edad
eso es lo que uno trata de hacer
digamos que el computador
digamos, identifique
se puede siempre, no, no siempre se puede
no siempre funciona hasta último
pero es algo que uno
en muchos casos uno puede intentar
porque no quiere simplemente
rellenar con promedio
no los vi delante de arriba pero
hay gráficos
como cambian las distribuciones
vamos a correrlo de arriba porque
mejor
porque tiene
acá
cambian las distribuciones
ya, todo esto no sirve
no sirve, no sirve
este si lo vamos a borrar
esta es la mediana
aquí estamos imputando
aquí estoy imputando de otra forma
También estoy con el fill NA, pero estoy
derechamente en la variable que queremos
imputar. ¿Y por qué no lo estoy haciendo
con el fill? Porque no quiero rellenar la variable
en el dataset,
sino que estoy creando una nueva variable, que es igual
como lo hice antes. Entonces ahora hay tres variables.
Está la edad, la edad con la imputación
con la mediana, y la edad con la imputación con la media.
En tres variables distintas.
¿Ya? Solo como para hacer
los ejemplos, porque después quiero
graficarlo. Es igual que
antes, está la edad,
y hay un NA.
vienen para acá y no están.
Pero acá está la mediana.
Imputada con el 28 y al lado está imputada con el promedio.
Ahí está el promedio.
Entonces ahora,
ven que la edad sigue teniendo 177
porque no lo imputamos ahí,
pero sí las edades con las medianas con el promedio tienen 0.
Entonces acá están los gráficos.
Eso me devolví nomás.
Así cambian los gráficos cuando la azul es la original.
¿Bien?
Entonces, fíjense.
Esta es la distribución de las edades.
¿Sí?
A las edades le calculamos la simetría, ¿o no?
¿A esta fue?
No, fue a la otra.
Calculemosle para salir de la duda del signo.
Ya, la línea azul, ¿ustedes dicen que es asimétrica hacia la derecha o hacia la izquierda?
Ya, hacia allá.
¿Hacia dónde está la cola pesada?
de la derecha a la izquierda con ese acuerdo
derecha izquierda izquierda derecha a ver quién gana
bueno
se llama esto dani clara entonces tenemos punto
0.38, ¿ya?
Entonces, lo positivo está hacia la derecha, esto está hacia allá.
La cola pesada está hacia el lado de allá.
¿Bien?
Creo que harta gente se confundió con este muchacho de aquí, digamos.
Puede ser, ¿ya?
Ese muchacho de ahí es nada más que hay una guagua, ¿ya?
en el dataset hay una guagua que tiene 0,42 años
0,48 o algo así
lo pueden buscar
entonces claro, aquí
como hay un registro
que tiene esa edad, tiene que asociarle algo de masa
y por eso se ve esto
de hecho si ustedes lo ven a modo teórico
y se ponen acá
hay masa acá, o sea, me está diciendo que
básicamente hay edades
probabilidades de edades negativas, lo cual es obvio que no
¿ya?
pero si uno ve que en el fondo acá está el pic y para el lado derecho es donde decae más lento
para acá pone mucho más masa piensen siempre en el punto más alto ya que se van a mi brazo notaba
respondo para acá tengo mucho menos para allá para allá la opción avanza
y ahí uno dice, allá, para allá está la cola que es más pesada,
la asimetría hacia la derecha, ¿ya?
Por eso la asimetría es positiva,
si la asimetría es hacia la derecha, positiva,
si la asimetría es hacia la izquierda, es negativa.
Ahora sí nos sacamos además el problema del signo.
Bien, entonces, dado eso, como es asimétrica hacia el lado K,
la mediana es lo que yo les comentaba antes,
la mediana queda más hacia donde está la montaña más grande,
que es el promedio, porque el promedio es el que se ve afectado por los valores grandes,
entonces por eso el valor promedio se tiró hacia la derecha, que es la verde.
Entonces, en esencia, la densidad, salvo que tiene más masa en una parte,
porque es obvio, porque le puse valores,
así que tiene que subir, son relativamente parecidos.
¿Bien? Eso es porque la simetría, digamos, aquí no está haciendo nada mucho.
Entonces, cuando esto ocurre, en general debiese quedar relativamente así.
El promedio, imputar por el promedio o por la mediana.
Cuando no son tantos datos de imputación, la distribución no debiese cambiar mucho.
Si yo hubiese imputado un montón, pónganle que impute la mitad,
ahí sí se va a cambiar porque esto se va a ver así, flaquito.
Porque esto se va a ir a infinito y más allá.
¿Ya? En el fondo por la cantidad de masa que tiene que poner en esos puntos allá arriba.
Bien, entonces, es importante, y si se fijan, salvo que el peak, digamos, de la densidad subió,
realmente no cambió como la forma de la distribución, sigue siendo la misma cuestión,
sigue teniendo la misma simetría, si calculas la simetría ahora,
con los valores imputados no debiese cambiar mucho,
debiese cambiar un poco, pero no tanto.
A ver, veamos qué pasa cuando calculo.
Es más asimétrica, ¿bien?
Pero en general se mantiene como bajo los mismos niveles, no es una locura.
Bien, ustedes ahí mueven los demás.
Pero la diferencia acá, cuando cambiamos este, es que la distribución cambia y cambia totalmente.
¿Bien?
Este es con el 99, la roja, la menos cero.
Este cambio en la distribución es lo que uno busca,
que también se refleje cuando los modelos van a mover.
¿Ya? Valga la redundancia.
¿Cuál sería el fin de separar esos datos que no tienen, que están vacíos, que están fuera de la anuncia?
¿Qué solicitación?
En ese caso la imputación solo es, no es para en el fondo como engañar al modelo y decirle no, no faltaba nada.
Porque eso es lo que hace el otro. Por eso estaba mostrando la distribución, porque al final del día quedan básicamente iguales,
con un poco más de masa en un punto, entonces estás diciendo, no pasa nada como hace vista gorda, ¿ya?
En este no, aquí le estás diciendo, derechamente, puedes trabajar con los datos,
porque le estoy poniendo un valor numérico, es lo que tú necesitas para trabajar,
pero ojo, que esos valores no son edades, eso es lo que yo le estoy intentando que el modelo entienda.
Hay veces que los modelos logran entender eso, ¿bien?
y trabajan, es como
no es exactamente así, pero es como
casi que le estoy diciendo ya, mira
si tenés la edad, ocúpala
y haz tus proyecciones con la edad, pero si
aparece un menos 100, en realidad no tenía la edad, entonces
no la pesqué
es como que le pudiese estar diciendo eso
no en esas palabras, ni de esa forma
pero es más o menos la idea
le estoy diciendo, esto no es una edad
solo le doy un número
para que pueda trabajar
¿siempre funciona?
no, no siempre funciona
hay veces que queda la crema con eso
¿ya?
eso es ensayo y error
como el 99,9%
de las cosas que va a haber acá
¿bien?
todo lo de ciencia de datos
y ciencia artificial es experimentación
la experimentación es el proceso
de la somada
importante de todo esto
¿ya? no existen reglas escritas en piedra
acá, eso es algo que se tienen que acostumbrar
que les voy a decir siempre depende del caso
yo lo he aplicado
así como que me acuerde en específico
pero si lo he aplicado y me ha funcionado
y hay otras veces que no me ha funcionado y he vuelto a
imputar por el promedio o a hacer cosas
más sofisticadas cuando se requiere
no, no, esto
es forzado, esto siempre va a quedar así
que funcione después en un modelo
eso no lo podemos ver ahora
lo que funciona en un modelo es otra cosa
pero el mono siempre va a quedar así
por donde yo estoy poniendo los datos
bien
Y este que dice imputación por categoría missing es exactamente lo mismo,
pero para datos categóricos.
Es un valor que no está dentro de los valores que tiene esa categoría.
Si era rojo, azul y verde, yo le pongo missing, claramente entiende que no es ninguna de las otras tres.
Ahí es mucho más fácil que el computador entienda.
Es como que le agrego una nueva categoría de datos que se llama datos faltantes.
¿Ya? Entonces, también el computador lo puede lograr entender.
¿Ya?
Y las estadísticas descriptivas, esto lo vamos a pasar súper rápido porque son cosas que ustedes ya conocen, además explican la mediana, la media la conocen, la moda también, ¿cierto?
Es el que más se repite.
Así que, y acá vamos a sacar la media, la mediana y la moda en el ejercicio anterior.
Así que ahí está cómo se calcula.
Ahí tenemos las definiciones, eso lo podemos aceptar.
¿Ya?
La varianza es, o la desviación estándar, ¿bien? La única, la desviación, la varianza es la desviación estándar al cuadrado, ¿ya? Todos saben eso, ¿cierto?
Y es cuánto se aleja, ¿cierto?, las observaciones del promedio, ¿ya? Entonces, el promedio es un elemento de tendencia central que es súper mentiroso si es que no está contextualizado, ¿ya?
no sé si han escuchado alguna vez el dicho
pero el promedio es la forma elegante de mentir
así se leí
¿por qué?
Luisio dijo, el promedio de este curso es un 4
bueno, es malo, me dice algo de las notas
no, no dice nada
pueden haber tenido la mitad un 1
y la mitad un 7
pueden haber tenido todo un 4
no lo sé
si la desviación estándar es 3
entonces bueno, tuvieron un 1 o un 7
la desviación estándar es 0
todos tuviesen un 4
entonces
las medidas de tendencia central
con las medidas de dispersión se tienen que ver en conjunto
no sirve una sin la otra
¿ya?
si yo les digo que la desviación estándar de las notas fue
¿qué les dicen a Apum?
se movieron entre 4 y 6
y el promedio fue 5
o entre 5 y 7
y el promedio fue 6
una sin la otra
no funciona, ¿ya?
entonces, siempre tener cuidado
cuando uno habla de promedio
sin medir la dispersión porque puede estar
mintiendo
más que mintiendo en el fondo, engañándose
¿ya? porque en el fondo no
la media
digamos es
muy
digamos
muy voluble a lo que estamos hablando acá
¿no?
y eso es la
varianza, ¿bien?
la varianza se denota como
con un sigma cuadrado
¿ya?
1 partido por n
suma igual a n
¿todos conocen estos símbolos matemáticos, cierto?
sí, adiós
entonces ustedes ven la diferencia de cada uno de los valores
que tengo en una
¿sí?
ah, en la pizarra, perdón
perdón
ustedes me tienen que hablar también
¿ah? si me cuido de ustedes
no se ve, más encima hay
entonces acá
1 partido por n
suma y igual a n
x y menos x bar
entonces esto es
cada observación, imagínense la edad
de la resta en el promedio
elevan cada una de esas al cuadrado
y las suman todas
y después
dividen
entonces esto es la diferencia
de las observaciones
contra el promedio
que están desviadas del promedio
en promedio
van con ese cuadrado
la desviación estándar es la raíz de esto
entonces si ustedes tienen la desviación estándar
que es con un sigma solito va con una raíz
y para que quiero esto
si al final del día son lo mismo
es porque la desviación
la varianza es más un
desde el punto de vista estadístico es correcto
¿ya?
porque en las distribuciones
existen unas cosas que se llaman momentos
no sé si la han escuchado alguna vez
pero la esperanza
es el primer momento
el primer momento de la esperanza
un estimador de la esperanza es el promedio
¿bien?
por eso es sin cuadrado
el segundo momento es con el cuadrado
¿bien?
el tercer momento es con el cubo
cuarto momento de la cuarta y así sucesivamente
entonces la varianza
proviene
del momento estadístico que ustedes han calculado
¿ya?
primer momento promedio
segundo momento varianza, tercer momento asimetría
cuarto momento curtosis, por eso mencioné
esos cuatro en particular
ya, que son los que vamos a ver
entonces de ahí nace esto
pero esto de acá realmente
no es tan útil cuando uno quiere ver dispersión
¿por qué?
Imagínense que ustedes están prediciendo el largo, tienen, no sé, autos, ¿ya?
Y en base a ciertas características de los frenos del chasis de adopción, tienen que predecir qué distancia va a ser de frenado cuando va a 400 km por hora.
Es un autoformulado, ¿ya?
Ya, bacán.
Entonces ustedes pueden hacer una proyección, se van a demorar 40 metros.
Listo.
¿Y cuál es la dispersión?
Pero cuando se ponen acá 40, más la distancia de frenado de cada uno de los autos,
va a quedar algo de metros.
¿Qué pasa a los metros cuando lo leo al cuadrado?
¿Metros cuadrados?
Bien.
Entonces yo les digo, ok, tiene un promedio de frenado de 30 metros,
una dispersión de 20 metros cuadrados.
¿Cómo vamos a ir para el lado?
No, no es lo que va a pasar.
Yo quiero saber en el fondo cuánto más o menos
se va a demorar en frenar en la dispersión.
¿Ya? Y de ahí nace
la necesidad de tener este muchacho de acá.
Porque la raíz cuadrada devuelve la unidad
a la unidad que está medida
al promedio, que es en este caso.
¿Ya?
Por eso existen las dos. Una es
la, digamos, como
su espíritu estadístico y de
dónde nace, y el otro en el fondo es para que sea
consecuente en la unidad de medida.
Bien.
Y la otra medida
que sale acá
es el rango.
Y el rango no es nada más que
a dónde se mueve.
¿No?
Rango.
Bien.
El rango no me acuerdo cómo se...
Vamos, bueno, el rango.
Tiene también un símbolo.
No me acuerdo.
este es X máximo
menos el X menos
cuando es donde se mueve
también es una medida para saber
en el fondo donde están ubicados los datos
esa se ocupa muchísimo menos
que las otras
pero también se ocupa
y las medidas de forma
es X esquiones
pero se llama coeficiente de asimetría
y la curtosis
como les dije, coeficiente de asimetría
es qué tan asimétrica es la densidad, ¿ya?
Asimetría hacia la derecha, o sea, valores grandes hacia la derecha
y concentrados en la izquierda, es asimetría positiva.
Valores grandes hacia la izquierda, concentrados a la derecha,
asimetría negativa, ¿ya?
Como les dije, es el tercer momento.
Entonces se calcula algo como lo mismo que la varianza,
pero con un cubo, ¿bien?
Y tiene otras cosas más, no es tan simple como elevar a Q1.
Y la curtosis es la forma.
Pero en realidad lo que calculan estas cosas no es la curtosis, es algo que se llama exceso de curtosis.
Y en realidad lo estoy mareando con puros términos técnicos que no sé ni para nada, pero...
Existe la curtosis, en inglés, curtosis con K, capaz que sea con C en español, pero ahora mismo, ¿ya?
¿Existe la que es exceso?
¿Sí?
Voy al tiro, voy al tiro.
Bien, entonces...
La curtosis real es el cuarto momento.
¿Ya?
Y que si ustedes la calculan, para la normal, que es la distribución como base, es 3.
Entonces cuando uno habla del exceso de curtosis, es la curtosis real menos 3.
O sea, es qué tan diferente, ¿cierto?, a la normal es.
Eso es lo que intenta explicar la curtosis.
¿Y a qué se refiere con eso?
Existe como la leptocúrtica y un montón de nombres así pomposos que no me acuerdo, más que ese, que lo leí ayer.
Y me dice si es que las colas son más pesadas o más livianas.
Si ese número es positivo, significa que las colas son más pesadas que la normal.
Si es negativo, significa que las colas son más livianas que la normal.
Significa colas que le pone masa, ¿no?
O sea, que si ustedes tuviesen esa distribución y toman valores así de manera aleatoria,
son capaces de llegar con valores más grandes que la normal o menos grandes que la normal.
Estos valores son relativamente importantes cuando uno hace, digamos, algún tipo de análisis en términos descriptivos.
Porque muchas veces explican, por ejemplo, la razón de que vaya o no a tener valores grandes o valores extremos.
Bien, también explica parte de los valores atípicos en la custodia.
Y la simetría, bueno, sirve para saber por dónde tengo que tratarlo,
si tengo que hacer alguna, por ejemplo, transformación de los datos
para que sean más simétricos y se manejen de mejor forma.
Entonces, son valores que realmente son interesantes,
no es que se los estoy pasando aquí solo porque sí.
¿Ya?
Y en el fondo, bueno, los promedios, medianas, ya vieron cómo se calculan.
promedio, mediana, la desviación estándar
se calcula con STD
si quieren la varianza es solo elevar al cuadrado
el máximo y el mínimo
se calculan con el min y el max
que están aquí
ahí está el min y el max
por ejemplo, obviamente el rango es la diferencia
y aquí también está
la simetría
y está la curtosis
acá hay un
digamos una
tablita nomás, ¿bien?
Algo que uno pudiese querer hacer. Cuando uno quiere entregar
datos, ¿cierto? Como más
al detalle,
¿bien? Y con ciertas
medidas de agrupación, por ejemplo acá ustedes tienen
tienen dos agrupaciones,
sexo de nivel educacional,
se fijan que tengo los hombres con
13 o más años de estudio, entre 8 y 12
y menos de 8, lo mismo
para las mujeres, y después en cada
uno de estos tengo tanto para el
sodio de la orina como para la glucosa,
tengo el valor promedio, el valor mediano
el mínimo y el máximo
y aquí está el rango, bien
el rango aquí es 315
lo mismo acá se puede calcular
entonces ahí ustedes tienen una forma
haciendo agrupaciones
en los datos
no sé si se fijaron
pero tienen un groupby
y una, esta de acá
esta función de acá permite agrupar por variables
y esta función de acá permite ocupar
funciones de agregación
son las que acabamos de hacer
Funciones de agregación o funciones de resumen.
Quiere decir eso que agarran para los valores y me entregan uno, promedio.
Eso es una función de agregación.
Entonces con eso ustedes pueden tener descripciones de los datos más acabadas y por grupo.
Aquí por ejemplo lo que querían hacer delante.
Si tuviesen que imputar, soy el orina por la mediana y ustedes a lo mejor podrían haber agrupado por sexo y por el nivel educacional y tener esos seis valores.
Y dependiendo de donde tengo que imputar es cual ocupo.
por ejemplo, siempre y cuando aquí vean
diferencia, bien
eso también
hay que revisarlo, si no hay diferencia
¿pa' qué?
y finalmente acá están
todas las otras cosas
esta la A tiene el promedio
la mediana, la desviación estándar
bien, y aquí por ejemplo la simetría
es casi cero
entonces acá, muy bien, casi es simétrica
y la curtosia es negativa, eso quiere decir que tiene
las colas más livianas que la normal
O sea, este no tiene que la...
Tiene tres personas como casi de la misma edad y no de personas, digamos,
personas, digamos, por ejemplo, con edades como adolescentes y muy viejitos.
Ahí automáticamente sería como más asimétrica.
¿Bien?
Pero eso, eso son como las medidas...
Pasadísimo.
Perdón.
¿Bien? Esas son como las medidas típicas de estadística.
como para describir los datos, que entre otras cosas sirven para todo lo que vimos de imputación.
Falta ver gráficos, si yo los pongo a la vuelta, parece que hoy día en el laboratorio no va a poder ser,
va a tener que ser para la casa, como práctica, yo les puedo mandar igual la solución,
así como para que ustedes lo puedan hacer, yo les subo la solución a la página para que lo puedan comparar con lo que hacen,
y les sirva de práctica para su taller, tarea, como quieran llamarlo.
Eso, vamos al recreo. Son 15 minutos, así que hasta las 40.
Uy, ya estoy agotado. Volvemos en un ratito, niños, niñas.
Oye, pausa esto.
Yo no tuve la culpa, así que...
No, no, filósofos.
Si nos falta podemos ver para recuperar en la siguiente y vemos algo.
ya
entonces
bueno, creo que quedó claro
pero el adelantar
y ver con tiempo el capstone es súper importante
si lo pueden ver desde mañana
denle por aquí
he guiado hartos proyectos capstone y me ha pasado
alguien comentó ahí que
toma una empresa, llegan
no tienen los datos, se tienen que cambiar
justo después de que ya hicieron la primera presentación
es un cacho, les va mal
no, un estrés
que no quieren vivir, así que vean los deprimidos.
Pero saben que existen.
Entonces...
¿Qué saben enfocar?
Si ustedes quieren ver imágenes, van a tener curso de imágenes.
Si quieren audio, van a tener un curso de audio.
Entonces, digamos, no van a saber cómo hacerlo hoy día,
pero saben que eventualmente lo van a hacer.
Lo importante es que si la empresa te va a dar un proyecto
que retiene imágenes, tenemos las imágenes.
El primer grupo que yo tomé era un grupo que iba a un...
un tema de minería que sacan unas imágenes y querían ver derrumbes en estas minas que son hacia abajo, no tengo idea de cómo se van.
La cuestión es que claro, el proyecto era extraordinario, una maravilla.
Vamos, ¿y los datos? Sí, los vamos a pedir.
Millones de dólares para extraer los datos porque era un servicio externo, o sea, les dijeron, ninguna posibilidad que te pasen los datos, cagaste, no podías hacer nada.
Ahí te llegó el proyecto. Dos semanas antes de la segunda presentación tuvimos que cambiar a otro.
Entonces, a eso es lo que apunto. Ellos no tenían curso de imágenes, no sabían de imágenes, no sabían nada, pero el proyecto era bacán. Nunca se preocuparon de si realmente iban a tener la imagen. A eso es lo que apunto, más que el problema mismo. Después lo otro se soluciona, pero los datos que los tengan. Si no, después son dolores de cabeza.
ya lo he visto
he tenido 5 o 6 grupos de capstone
no en este magister, pero en el otro
y creo que 4 han cambiado
de la presentación a una presentación
de empresa por los datos
así que para que lo vean con tiempo
no crean que están adelantados
ya, por lo positivo de la pregunta
bien, volvamos a lo nuestro
ya
bien, entonces
falta la parte de visualización que dijimos
que teníamos
todo el tratamiento de los datos, teníamos
todas estas métricas
o estadísticas básicas
de descripción
que nos permiten hacer cosas, sobre todo
entender los datos y la visualización
creo que tiene un
doble rol en el fondo
no solo sirve para entender mejor
creo que cuando uno ve
algo lo entiende mucho mejor
que si no lo ve
cuando uno puede graficar creo que todo es más fácil
mientras que cuando ustedes están
en altas dimensiones, la gran
mayoría de los datos, y no puede
graficar, es un poco complejo entender en el fondo
las opciones que se pueden dar en los datos.
¿Ya? Y por otro lado,
también sirve para cuando ustedes presentan
cosas, ¿no? Todos los resultados
que van a presentar aquí en adelante, pensando incluso
en el proyecto Capstone, van a tener que ser con
gráficas.
¿Bien? Uno presenta una PPT
llena de números, o una tabla pegada de Excel,
no, eso no se presenta.
¿Bien? Se presenta con un buen gráfico
que diga algo específico de interés,
no es poner gráficos por poner gráficos,
sino que los gráficos son elegidos,
ustedes pueden hacer millones,
pero los que presentan son los que realmente
aportan valor a la discusión.
En ese sentido, acá hay varios gráficos,
son de los más básicos,
que pueden ser los gráficos de barra y los histogramas,
y algunas variantes.
Después tenemos los gráficos de dispersión
y los boxplot.
Entre medio, ahí se me fue, hay unos gráficos de línea para hacer este tiempo, ¿ya?
No son algunos, existen millones de gráficos, ¿ya?
Y esto termina además también, vamos a ocupar el módulo de Matplotlib,
que es como el básico de Python, está el de Seaborn, que también lo vamos a ocupar,
es más o menos lo mismo, y hay una línea de otro más que se llama Plotlib,
que son gráficos interactivos en Java.
Es eso que ustedes se pueden pasear por este, tiene un tooltip,
Pueden ver porciones del gráfico con zooms, pueden hacer otras cosas entretenidas
Obviamente no sirve para una presentación, pero sí sirve por ejemplo si ustedes quieren montar una especie como de web apps
Para poner los modelos como productivos y que la gente los pueda ocupar
Entonces lo primero
Llamamos al MacTotlip, bien, por convención, así como Numpay es NP
panda es pd
matplotlib es plt
es como convención
es bueno seguir la convención porque
cada vez que ustedes vean plt saben que significa
y matplotlib
funciona
como una parte
gráfica y una parte
de información
me refiero con eso
cuando ustedes generan un gráfico
como este
esto genera el gráfico
¿Ya? Esta línea.
Esto tiene varias cosas, digamos.
Esto es en el fondo la figura, el tamaño de la figura.
Si se fijan acá, dice igual y hay dos cosas.
Y el otro que dice a.
¿Bien?
Esta de acá es la figura como tal.
¿Ya?
Y por otro lado, esto de acá hace noción a los ejes.
¿Bien?
Y los ejes denotan la información.
Entonces, ¿qué es lo que hago?
Yo creo un gráfico.
Esto es un gráfico vacío.
Y después lo que debo hacer.
¿Ya?
Esto es como funciona la lógica, después todo esto es medio automático para uno.
Es rellenarlo con lo que yo tengo.
Y en ese relleno es donde vamos a elegir si lo rellenamos con un boxplot,
si lo rellenamos con un gráfico de dispersión, si lo rellenamos con cualquier cosa.
¿Ya?
Entonces eso es lo principal.
Entonces, como les decía, ese fix size es el tamaño.
Si yo cambio eso, por ejemplo, ahí, no, no se vio.
Bien, ahí por ejemplo se hizo más grande hacia el lado.
Bien.
puedo hacer varias cosas
en particular puedo hacer por ejemplo
n calls
y puedo determinar 2
¿bien? y eso que es lo que hace, pone uno al lado del otro
¿bien?
si pongo también, le puedo poner filas
¿ah?
en el rows
le puedo poner 2 también
entonces ahora
cuando grafico, tengo 4 gráficos
¿bien? y después los voy rellenando
tengo que ir ingresando, digamos cuando voy ingresando
la información a cual se la voy
agregando. Además, yo puedo
hacer cosas como, por ejemplo, compartir los ejes.
Entonces, ¿se dan cuenta en estos gráficos?
Los ejes ahí están compartidos, son del 0 al 1
porque ese es por defecto.
Si son compartidos, yo los puedo poner acá
con ese parámetro que se llama
shareX,
perdón, shareY,
y le pongo verdadero, entonces
desaparecen los ejes ahí del lado derecho.
Bien, y eso hace un gráfico más limpio.
Lo mismo puedo hacer con los X.
entonces por ejemplo tengo cuatro gráficos
que como parte de los ejes X y los ejes Y
quedan en el fondo en una sola línea
de manera que se vea más limpio
uno puede pensar que eso es una tontera
pero los gráficos son visuales
y las cosas
por la vista tienen que ser bonitas
en el sentido de que
tiene que ser un gráfico bien armado
si ponen cualquier cosa
desde poner los títulos
en los ejes, de poner un título
el gráfico de usar buenos colores todo eso es importante bien no crean que es una tontería o
una pérdida de tiempo gráfico bonito llama la atención y permite que la el digamos la persona
se centre entonces lo primero que vamos a hacer un gráfico acá de líneas ya entonces acá lo que
tenemos son precios bien de este índice el s p500 que son digamos tenemos el mínimo el máximo y el
precio promedio del índice y el volumen de transacción
acá se fijan lo primero es que estos datos vienen con una variable que
se llama date y automáticamente la puse como un índice ya antes aquí aparecía
del 0 un número correlativo cierto 012 la norma
yo al poner este esta cuestión acá le estoy indicando que es el índice y cambia
esos números por ahora las fechas, y por eso acá esto sale como en dos filas,
porque estos son los títulos de los índices y estos son los títulos de las columnas, ¿ya?
Por si le llamaba la atención la estructura en el fondo en que sale la tabla.
¿Y eso por qué? Porque cuando uno quiere trabajar,
series de tiempo, en esencia son estos, ¿cierto?
Una serie de tiempo no, nada más que son datos medidos en el tiempo.
Y esto es eso, tengo fechas y tengo mediciones.
Entonces cuando tienen ese tipo de datos, es bueno poner la fecha como índice porque no es nada más que eso.
Me indica cuándo fue hecha la medición, no es una variable que yo vaya a considerar más que eso.
Entonces se pone como índice y así también evito yo meterla por accidente en cualquier cosa.
La línea de abajo, nada más que elimina una variable que viene cuando creé el dataset.
Y esta también es importante, es que cuando ustedes hacen el gráfico de líneas, esto se guía por la fecha.
Entonces si las fechas vienen desordenadas, ¿qué es lo que va a hacer esto?
Si ustedes dan lo mismo a la fecha,
entonces tienen una fecha acá, una fecha acá, una fecha acá y una fecha acá,
pero en el dataset primero aparece esta, esta es la primera, esta es la segunda, esta es la tercera y esta es la cuarta,
en el fondo esto va a tomar un punto acá, se va a ir un punto por allá, se va a ir un punto por acá, se va a ir un punto por acá.
Cuando en realidad, dado que esto va en un orden correlativo, ¿cierto?
Uno debiese esperar, en el fondo, que esto se vea, supongamos que esto ya no está como tercera y cuarta,
sino que primera, segunda fecha, tercera y cuarta.
Entonces uno esperaría que esto se vea así.
Como el típico gráfico que uno ve de línea, ¿no? Estas cosas así.
Entonces, de hecho, si ustedes omiten, en el código que está ahí, omiten el sort, que es el que lo ordena.
Podemos ver qué pasa de eso.
Déjenme que llego aquí.
Si se fijan, ya no está ordenado.
Antes estaba ordenado, no sé si se fijaron si estaba ordenado, pero estaba ordenado.
Espérame.
pero acá ya no
acá está el 31 de diciembre
pero por todos los años
entonces como que
dejó el día y se fue
yendo por el año
entonces
cuando uno hace eso
y ve la gráfica
ocurre eso
¿por qué?
porque la cuestión va para allí y para acá
¿bien?
pero si no hay gráfico
que nosotros queremos ver
eso debiese verse
como una serie digamos
que nunca va a ser la típica
de línea
entonces ahí es donde es importante
que nosotros hagamos
el orden
es loco el lag
entonces ahora, si se fijan
están ordenados, 24, 26, 27
30, 31, etc
y entonces ahora sí
cuando hacen el gráfico
queda como de 10
entonces es importante en las casas de serie
tiempo, ojalá tener ordenado
¿bien? entonces se fijan
acá como hicimos el gráfico, bueno siempre
ponemos primero
la creación del gráfico que aquí está vacío
y antes cuando era vacío
esto queda un cuadrado unitario, o sea, tenía el eje
el eje X
y el eje Y con nube entre 0 y 1 nomás
eso se adapta
acorde a los nudos que le pongo
y entonces con esta función, ¿se fijan?
le pongo a X.plot
entonces alza el eje, le estoy
indicando un gráfico, el plot es el gráfico
como por defecto, solo une los puntos
plot.index
son las fechas, entonces le estoy indicando
que en el eje X va la fecha
y en la
en el eje Y
va el promedio. Y después
siempre con este show muestra
el gráfico en el fondo que está quedando
guardado con esos datos.
Entonces eso es como se grafica una línea.
Nada más.
Como yo les dije,
puedo agregar ciertos
cosas para que
en el fondo el gráfico se vea mejor.
Cuando yo veo lo de arriba no entiendo
qué significa el eje Y porque no dice nada,
no entiendo qué significa
el eje X
entonces
es importante ponerle tiempo
porque abajo si se fijaron aparecían los años
como son tantos años no me va a decir
año y mes o año y mes día
sino que lo comprime
lo deja mucho más resumido en las etiquetas
y eso hace que también sea difícil de leer
por ejemplo acá
el código es el mismo
.ax.plot
pero después le pongo ax.set
y le pongo el
el label de la X, el label de la Y
y el título, ¿bien? e incluso puedo poner
ese, que dice save figure
que lo graba en un archivo, por si yo
después lo necesito
o sea, ahora sí, tienen el gráfico
donde dice ahora que ese es el precio
este es el tiempo, y está en días
a pesar de que aparecen solo los años
le estoy indicando que el tiempo está en días
para saber por qué se mueve tanto
¿bien?
y este, no lo voy a ver, pero créanme
este archivo está guardado en la carpeta
donde está este script
si ustedes lo corren van a ver que se les va a guardar el archivo
y eso les sirve porque después si lo quieren poner
en algún otro lado
digamos lo pueden ocupar
además esto tiene
hartos parámetros
aquí en particular tiene
el tipo de línea
todo lo demás es igual
pero acá tiene el tipo de línea
y eso significa que podemos hacer
Línea con puntos, línea con guiones, guión y punto,
la línea continua como está hasta ahora y así sucesivamente.
Bien, entonces aquí usted elige.
El color, puedo elegir el color que yo quiera.
Y el alfa, este es bien importante, este es la opacidad.
Bien, o la transparencia.
Ustedes ponen 1, se ve la línea solidada tal como lo vimos arriba.
Ustedes ponen 06, van a ver que esta línea se ve un poquito transparente.
¿Ya? A menor alfa, más transparente.
¿Y por qué uno quiere una línea transparente?
Bueno, porque si tienen varios gráficos que están sobrepuestos,
les interesa saber en el fondo que uno no le quite, digamos, al otro.
Eso lo vamos a ver después cuando veamos dos densidades,
y una queda encima de la otra en el fondo,
para que no se pierda la información,
podemos hacer las medias transparentes y saber qué es lo que ocurre.
Lo mismo cuando tenemos gráficos de puntos con muchos puntos,
también es útil poner las medias transparentes.
entonces esto lo vamos a mostrar
con eso nomás, ustedes pueden mover los parámetros
para que se fijen, la línea cambió
uno puede decir
¿por qué está transparente?
bueno, porque es roja
y si
fuese roja
¿por qué la veo rosada?
no es que la pantalla sea mala
ese es el color original
entonces claro, aquí no se nota porque no tiene nada detrás
pero si yo voy cambiando el alfa
se ve cada vez más
como más pálida
¿bien? pero eso la gracia que tiene
es que si tiene otra cosa por detrás
entonces se van a ver ambas
entonces el alfa creo que es el parámetro que más
es de mayor utilidad en esto
y el color lo pueden ir cambiando
¿bien? el R
obviamente es de red, si le ponen una B
va a ser azul
le ponen una G, va a ser verde
y así sucesivamente
¿ya? el color ustedes lo eligen
¿ya? el color también lo pueden
llamar directo por su código
este el
no sé cómo se llama
pero ese que tiene como una letra y números
¿ya? hexadecimal
bien, también pueden
crear sus colores digamos propios
si quieren colores particulares
¿ya?
el tipo de línea puede ser
sólida, de puntos
de líneas, etc
¿ya? ahí están
de puntos, de líneas
de puntos y líneas
Ustedes los pueden modificar, pero cualquier cosa que ustedes quieran saber de estas funciones,
y eso es algo que tienen que acostumbrarse para cuando vayan programando,
es que si ustedes necesitan saber algo siempre pueden ir a la documentación.
Y aquí por ejemplo, en el caso de cuando uno ocupa el Visual Studio Code,
que es el programa que yo estoy ocupando,
uno se para encima de la función, automáticamente despliega la documentación aquí.
y eso me indica
todos los parámetros que recibe
por aquí más abajito
por ejemplo, me entrega
aquí están
los markers son como
esto en cada punto
o sea, cada fecha con cada valor lo pone con un punto
y después lo va uniendo con una línea
pero puedo no querer poner un punto, puedo querer poner una estrella
un círculo, un triángulo, puedo hacer un montón de cosas
aquí
eso que está mostrando ahí me está dando la descripción de todo eso
¿bien? de cada cosa que pongo
Si pongo, por ejemplo, una S, va a poner un cuadrado.
Después, más abajito, están los tipos de líneas.
Entonces, si pongo un guión, es una línea sólida.
Si pongo dos líneas, es la línea con guiones.
La línea y un punto, es la línea guión, punto, guión, punto.
Los puntos en el fondo es la línea punteada.
Aquí están los colores.
Aquí están los colores por defecto.
Blue, green, red, etc.
Entonces, para que sepan que cada vez, y aquí abajito les dicen en el fondo, ven, que pueden entregar el string del hexagesimal para darle el color, si ustedes quieren un color específico.
Imagínense que ustedes están trabajando en una empresa y los colores corporativos son X, y ustedes tienen el código o lo sacan con Google, hacer el gráfico con los colores corporativos es importante.
llama harto la atención
a mi me ocurrió en Coca-Cola hacer un gráfico
con azul porque es color de Pepsi
entonces es importante eso
bien, entonces
para que revisen la documentación
y puedan ver en el fondo todas las variantes que voy a ir haciendo
en cada gráfico
no estaba planificada la visita de Rolando
muy simpático Rolando
Rolando fue mi profesor en el doctorado
por eso llegué acá a todo esto
fue uno de los primeros profesores que tuve
el primer semestre
bien
entonces
¿qué me escucho?
bien, otra cosa que uno puede hacer, como les digo
uno está rellenando ese gráfico vacío
con información, ya, entonces
cuando yo le puse .plot y le puse esta línea
bueno, agregué información
pero puedo agregar toda la información que yo quiera
ya
esta parte de acá, lo que hace es que
agregó lo mismo que antes
que es la promedio
después le agregué otra cosa, que le agregué el volumen
¿ya?
ahí
con dos colores distintos y aquí le puse opacidad
porque uno va a quedar en su valor
y cuando uno grafica
esto
pasa esto de acá
esto me imagino que saben por qué ocurre
es porque como están en un mismo gráfico
están compartiendo escala
y el volumen es muchísimo mayor
fíjense que llega a 30.000 mientras que
línea el valor máximo llegaba alrededor de 3000
entonces claro
por tema de escala nada más ocurre que esta
en vez de verte así como se veía antes
lo dejas muy plana
acá abajo
entonces que es lo que uno hace
hay un truquito
como diría mi hijo, un truquito rata
en el fondo
es
uno puede hacer
la primera opción es generar dos gráficos
pero no siempre eso es la opción que uno
quiere, los quiere contrastar
bien
y en este caso
se hace con este de acá
bien
entonces ustedes rellenan
el gráfico con lo mismo
ya
esta vez los dos van a ir
medio transparentes
ya
entonces tenemos aquí
lo mismo que antes
los nombres de los ejes
y aquí ocupamos
esto de acá
fíjense que ahora
genera un nuevo eje X
ya
AX2
es en el fondo
un primo
cierto
un gemelo
del X
ya
Y eso lo único que hace en el fondo es que ahora yo le puedo ingresar una nueva variable.
¿Y qué es lo que hace esto?
Es que van a tener el mismo eje X, pero va a dejar un eje por cada lado.
Para cada uno de los datos que le estoy metiendo y cada uno en su escala.
Entonces muestran un mismo gráfico, pero tiene dos escalas separadas.
Y eso hace que el gráfico se vea mucho más bonito.
Que es eso.
entonces la línea roja ya no se ve plana
sino que se ve en su propia escala
uno tiene la izquierda y el otro tiene la derecha
tienen sus nombres pero la gracia en el fondo
es que comparten el eje X
¿ya? eso es como toda la magia
esto
el primer gráfico genera
este y este
y el otro le dice oye es a un gemelo de esta opción
y al final del día dice ok voy a ocupar este mismo
y voy a tirar el eje para allá
eso es
es importante obviamente que puedan coincidir en los ejes
porque si no se dan medio raro
bien, entonces esos son como los gráficos
de línea, es como lo típico
que a uno le gustaría hacer
aquí intenté hacer algo que no funcionó muy bien
así que, pero, no, no funcionó nada bien
la idea era como poner
los mínimos y los máximos para que se viera
como la variación, digamos, con la línea azul
y los otros en color para que se viera
la variación de fluctuación de peso
del día, ya, pero
no, no funciona
entonces eso es un poco
los gráficos de línea
mucho más que eso
no hace con los gráficos de línea
pueden poner varios
si están en escalas similares
ustedes pueden poner varios
esto de hacer como ejes separados
es cuando las escalas son muy distintas
si no, no es necesario
eso tienen que
tenerlo bien claro
por ejemplo yo puedo poner
si tengo
en vez de tener un índice tengo varias acciones
que fluctúan en precios similares
por ejemplo, las puedo llegar y graficar todas juntas
y con colores
las puedo poner cada una con un color distinto
con una leyenda después de color y voy
entendiendo bien que es lo que
me acabo el tiempo
¿qué vamos a hacer?
ya, vamos a dejarlo hasta acá
yo estoy cansado, pero creo que ustedes están más cansados que yo
y los voy a dejar en paz
¿bien?
ya, entonces
hemos volado un poquito
les garantizo que la próxima clase
vamos a volar un poco más
vamos a llegar a repasar esto
ojalá rapidito
les pido
les pido que ojalá para la próxima clase
traigan esto como bien estudiado
cosa que ir más rápido
no les influya
ese es el gran problema
la tarea, vamos a tener que dar más tiempo
ahí vamos a ver qué hacemos
no se las voy a subir el jueves porque no van a tener
todo para hacer el jueves
o se las voy a subir igual
y voy a darle más tiempo
no porque no es que se mueva todo así que no la pueden hacer
esta semana
igual se las voy a subir
adelantando pero al menos va a tener
que ser unos días después del lunes
cuando terminemos esta parte.
¿Ya?
Bien. ¿Una pregunta?
¿Todo bien?
Ya.
Nos vemos próximamente.
Chao, profe.
Chao, profe. Gracias.
Chao, gracias.
Chao, los que están en la casa.
Chao, profe. Gracias.
Nos vemos la próxima semana.